---
title: "[AUDIO][APUNTE] Taller de instalación y reparación de aires acondicionados (Clase 7) - Manómetro. Definiciones."
date: 2024-08-24T12:43:32-03:00
tags: ['AC']
---
#### Audio de la clase
https://youtu.be/IdGYfIYYQ_E
#### Invidious
https://redirect.invidious.io/watch?v=IdGYfIYYQ_E

#### Continua el Dictado...

Todos los manómetros de presión tienen un elemento que cambia alguna propiedad cuando son sometidos a la presión.
Este cambio se manifiesta en una escala o pantalla equilibrada directamente en los unidades de presión correspondiente.   
La aguja nos mide la presión en el interior del circuito, los manómetros suelen tener 2 escalas, una que marca por ejemplo bares, y otro los PSI (libra-fuerza/pulgada cuadrada).

En la escala tenemos colores para identificar franja de presión por ejemplo color rojo peligroso por ser muy alta. Algo muy importante a la hora de utilizar un manómetro de presión es su exactitud o precisión. La exactitud se define como la diferencia máxima (error) entre el valor verdadero y el valor indicado con el manómetro expresado como porcentaje.

La precisión del manómetro está relacionado con su precio. Los medidores de presión o manómetro son ampliamente utilizados en todo el mundo para tareas que van desde el control de la presión de los neumáticos de un auto a la vigilancia de la presión de varios sistemas dentro de una planta de energía nuclear.

Otros usos pueden ser el control de un circuito neumático o hidráulico, el control de la presión de un líquido de freno de un vehículo pesado, en los sistemas de calefacción, aire acondicionado y de refrigeración.

Ser capaz de controlar la presión en estos sistemas puede ser muy importante, ya que permite a las personas identificar potenciales amenazas de seguridad tales como presiones altamente peligrosas, junto con las fallas del sistema de bajo presión.

Muchos manómetros de presión son automáticos, apagando el sistema de control que comanda la presión cuando puede llegar a ser peligroso para el circuito.

### ¿Qué es y para qué sirve un vacuometro?

El vacuometro es un instrumento de medición que mide la presión del vacío. Esta presión es inferior a la presión atmosférica.   
Estos medidores de vacío pueden usarse en receptores de bomba de aire o en condensadores de vapor.
La presión del vacío es igual a la diferencia de la presión absoluta y la presión atmosférica. Los signos negativos se suelen admitir al medir la presión del vacío

### ¿Qué es el manovacuometro?
El manovacuometro es un instrumento de medida de presión. Cubre las funciones de un manómetro y un vacúometro. Se utiliza para medir tanto la presión relativa como la presión de vacío.   
La presión se conoce como positiva cuando es más alta que la presión ambiental y presión de vacío cuando es más baja que la presión atmosférica.

### Mediciones de presión por cada instrumento.
El manómetro medirá la presión negativa, está considerada como valor 0 de referencia la presión atmosférica existente en el lugar de medición. El valor que se observará en el dial (reloj) será la diferencia entre la presión absoluta y atmosférica.

01:20:15  
En el caso del manovacuometro, en el dial se podrá ver la medida tanto de la presión negativa como la presión de vacío.

El manovacuometro mostrado tiene doble escala (psi y KPa), el rango de color negro empieza en pulgadas de mercurio para la parte negativa hasta llegar a 0(cero), luego la medida será PSI.


#### Literalmente nos dictaron esto:
[Definiciones](/files/aires/clase7.pdf)    
Esto lo sacaron de acá: https://cloudtec.pe/blog/automatizacion-industrial/sensores/sensor-de-presion/vacuometro-manovacuometro/
