---
title: "Aws infra setup"
date: 2024-09-24T15:48:06-03:00
tags: ['infra','aws','setup']
---
He configurado el Microsoft managed AD on AWS. Los espacios de trabajo que estoy creando a través de este directorio están unidos a un dominio. Estoy buscando una manera de extenderlo a las computadoras locales para poder administrarlas. La mayoría de nuestros usuarios son remotos y no tenemos ninguna VPN ni Internet dedicado. Todos los usuarios están conectados a través de su red doméstica.
Quiero unir las computadoras locales al dominio del directorio. Estoy abierto a explorar otras opciones como unir la computadora a Azure AD, etc.  

No puedo darle acceso a nuestra consola de AWS. Esto debe hacerse en una sesión remota.

https://www.youtube.com/watch?v=4XeqotTYBtY

https://www.youtube.com/watch?v=8xhHEtekgZ4

El mejor: https://www.youtube.com/watch?v=MdkhobcciX8


