---
title: "[AUDIO][APUNTE] Taller de instalación y reparación de aires acondicionados (Clase 23) - Dictado de preguntas de exámen"
date: 2024-12-22T01:19:14-03:00
tags: ['AC']
---
#### Audio en YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=hoNT2eHLkZ8
#### Audio en Invidious
https://redirect.invidious.io/watch?v=hoNT2eHLkZ8
#### Audio en Archive
https://archive.org/details/clase23_preguntas_examen
#### Audio en Vocaroo
https://vocaroo.com/1gwY1YWnVAyo

#### FOTOS: https://imlauer.blogspot.com/2024/12/aires-acondicionados-clase-23-preguntas.html


---

Hay preguntas trampa que es para saber si nosotros nos damos cuenta, algo así como un falso multiple-choice te das las opciones pero ninguna es correcta.

El 11 es la próxima clase.

1. ¿Qué es refrigerar y que forma de transmitir conocés?
Bajar la temperatura de un cuerpo a menos que de la temperatura ambiente. (Investigar mejor respuesta).
¿Qué es refrigerar y que es enfriamiento?
* Radiación
* Conducción
* Convección

2. En un ambiente de 5 metros x 8 metros donde concurren normalmente 20 personas. ¿Cuántos BTU se necesita para refrigerarlo?

Si es 2,6 metros es lado x lado x 200.
Entonces tenemos: 5x8x200+20x70=9400 frigorías x 4 = 37600 BTU.

Es importantísimo poner la unidad al final (BTU).

3. En un equipo de R-22 frío solo que cantidad de caño como mínimo y máximo debe llevar, y como va aislado si se encuentra con un equipo solo.

Si es un equipo R-22 se necesita de 2 a 7 metros de caño.   
Si es frío solo los caños pueden ir juntos.  
Si es frío/calor va por separado.

4. Con la pinza amperométrica como debo controlar estado motocompresor sin poner en marcha y como hallo línea, arranque y trabajo.

Alumno: 
Línea: entre las dos resistencias más chicas.
Arranque: entre las dos resistencias más grande.
Trabajo: La restante es trabajo.

Estados motocompresor:
* A tierra
* A masa
* Aterrizado: cuando tocamos el chasis y daba masa al chasis.
* Ligado: Cuando dos bobinas me dan la misma medición.

En realidad la pregunta podría ser más directa: describe los estados del motocompresor identificando sus borners.

5. Menciona los estados del motocompresor.
Explicado arriba.
6. Dé los motivos por el cual un motocompresor zapatea o genera un zumbido.

* Baja tensión. O alta tensión.
* Capacitores mal conectados.
* Cuando hay baja tensión los capacitores trabajan el doble y se agotan.

7. ELIMINATORIA: Dibuje un diagrama eléctrico de una unidad condensadora con capacitor individual detallando sus componentes.

![Punto 7](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEiwlNr-FnPiVzI2XEwmevuzi0WkMYEZezghhy1rRAIHMvgTAcGWxmVCaEW5IrItwb45_KEEW8dpVPDOZkkAb8QZZr5ftNhGerLQqK7lwCwyDCtpaE3MAWWzAYStoHQA-xcPzsQi-0YqUyjxmpg0G8S3CoJkcw2j5WOf0pgNOwfs1D2Ue3imMykMYNeKUdk/s4160/IMG_20241221_113309695.jpg)

Componentes: Capacitor, motocompresor. (Hay que explicar cada uno)

8. ¿Cómo se recupera el refrigerante de un equipo controlado con manifull? Esta la podemos hacer: a,b,c,d. 

Primero encendemos el equipo, si no encendemos el equipo no podemos colocar el manómetro porque hay alta presión. Entonces:

a. Se enciende el equipo.  
b. Se conecta el manómetro y ahí recién se va a comprimir.  
c. Cierran robinete de alta.  
d. Se cierra el de baja.  
e. Se apaga el equipo.  

9. Cuándo se instala un equipo de aire acondicionado que operación debe realizar para habilitar el refrigerante.

Una vez instalado el equipo, conecto el manifull al robinete de servicio y a la bomba saco humedad e impureza del sistema para volver a habilitar el refrigerante.
Ahí abrimos el robinete de alta y luego el de baja.

10. Tachar lo que no corresponda, justificando la respuesta: 

a. La conexión de servicio de equipo R-410 es:
* Más chica.
* Correcta: Más grande.

**Suponiendo que tenés un manómeto R-22 si el equipo es un R-410 no va a entrar.**

El manómetro R-410 tiene un acople para el R-22 para AGRANDARLO.

El manómetro R-22 es el más chico que es de 1/4.
En el caso de que no se pueda distinguir los robinetes, ahí si tenemos que leer las especificaciones.
A veces se borra la etiqueta del motocompresor con la lluvia entonces la única forma de saber que tipo de refrigerante tiene es por el robinete, la valvulita por donde yo conecto mi manguera si yo quiero conectar no va a entrar, **si no entra es porque es R-410**.

b. Cuando un equipo es nuevo:
* No se realiza vacío.
* Sólo cuando es usado.
* Correcta: Siempre se realiza vacío.

c. **PREGUNTA TRAMPA: FALSO MULTIPLE CHOICE**: Por cuál componente de un split conecto mi manifull para tomar la presión:

* Capilar
* Baja
* Retorno (Baja y retorno es lo mismo)

Respuesta correcta: Ninguna de ellas era por el robinete de servicio o por válvula de servicio.

La mayoría contestó que era baja.   
Profesor: ¿Cómo van a poner en el retorno o en el de baja si no tiene robinete ni válvula de servicio?. **La única forma que tenés de medir la presión es conectado los robinetes.** Ustedes son los técnicos se tienen que dar cuenta.
En el caso de que sea un aire de ventana hay que colocar una válvula de servicio.

La respuesta es robinete de servicio 

11. ELIMINATORIA: Si se congela caño de baja, ¿cuál puede ser su motivo?

Alumno: el refrigerante vuelve líquido en vez de gaseoso. (Hora 01:24)

Sobrante de refrigerante.    
El equipo se encuentra sucio, los capacitores pueden estar agotados, entonces no se procede el intercambio de temperatura para que evapore el líquido refrigerante entonces empieza a regresar en forma líquido y congela el retorno o puede estar PASADO de refrigerante. Pero nunca faltante de refrigerante.

12. Este nadie contesta bien: Menciona las partes de la unidad evaporadora explicando 3 de ellas.

a. Serpentina de caños.
b. Ventilador.
c. Turbina.
d. Placa de mando.
e. Flappers.
f. Reflectores.

13. Si cae agua dentro de la habitación cuál puede ser el motivo.

Conducto obstruído, está sucio, se congela la unidad evaporadora.

Profesor: Algunos una vez pusieron un insecto, y puede ser también, son **preguntas a desarrollar**, traten de tener un poquito de lógica.

14. Al conectar un equipo que se encuentra sin refrigerante, ¿qué operación debo realizar para repararlo?

No vamos a cargar refrigerante sin buscar pérdidas.
Lo primero que tengo que hacer es encontrar la pérdida realizando un vacío.
Puedo usar nitrógeno para presurizar un equipo para buscar la pérdida.

15. Un equipo de 6000 frigorías, ¿qué capacitor debe llevar su motocompresor?

De 50-60 microfaradios.

16. Realiza un dibujo de una placa a relé con su conexión eléctrica para un equipo frío/calor.
**Placa relé**:
![Placa a relé](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgQeSrTfikIoKeGHTHvrA0j2g4uu92JKwNUbG_Hmti5oJX155be3P6ItG20uVYbmG1yj7GKZfWks2pnaZgSfB9_Q_Ebo6Cyzflxh32-Q5wy04kIyxZj3ziEIfVjHMAQGnVxRe1KUSHkHX8OdtLcXN7Mb6R0kEyPkuiDjaTDC4_CkbbsK2r0kcRTgM2MIDE/s4160/IMG_20241222_074903706.jpg)

**Placa a pulsos**:
![Placa a pulsos](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgrfhWpHqOU5xysK0IVH1QhBCF02Ne7NQ_ckzoB6zv0TanynMREyCSXEHfH1EkwYxXxNwFfzohud5cyA6QV-cPSNWTA991KdlzO5Sbjk1Cg-tg20or6AgEhBghRBPvT8S-3WUDiZ4LBXkj_3PkTHOj79cjdbP7mcTJB634hqt2b_OTyPq-2RgC1CuSlCvY/s4160/IMG_20241222_074932067_HDR.jpg)


17. Realizar un diagrama con capacitores dual.

Mientras más alta sea la nota que sacás más alto quedarán en la lista como técnico en Posadas. Entonces si alguien pide una recomendación se fijan en la lista y en donde vive.

#### Exámen práctico: Conexión de capacitores dual y conexión de placa por pulsos o a relay.

Profe: Si ustedes me dicen che yo quiero pasar primero vienen pasan y se van.

Van a tener que medir línea, arranque y trabajo conectar y probar, lo mismo en el forzador medir: línea, arranque y trabajo puede ser que les toque un forzador con los 3 cables blancos. Traigan pinza amperométrica.

Alumno: Tiene un piso-techo el aire andaba pero tiene todo desarmado y preguntó si podía revisar, le dije que si podía traer para acá lo íbamos a ver.

Tenemos 2 sábados vacaciones.

Profesor: Por qué lo desarmó todo? Le llevó a un tipo que le tuvo como 6 meses el aire ahí. Está hace 2 años parado ahí pero andaba.

Es un trifásico por ende al ser trifásico no lleva capacitor en el motocompresor, lleva una secuencia de fase hay que comprar otro tester que es el que le da el sentido de giro al motor.

Vamos a tener 2 sábados más. Otro sábado para repasar y ahí tenemos el práctico.
Hacen el teórico rápido y hacen el práctico luego en el caso de recuperatorio.
