---
title: "[AUDIO][APUNTE] Taller reparacion de electrodometicos (Clase 13) - Diagnóstico Microondas. Etapa potencia. Etapa control. Protección snubber. Formas de descargar capacitor. Filamento. El presostato lo hace automático. Fusible trabaja con amper. Tipos de fusible. Llave termomagnética. Tester debe estar en serie. Por qué salta térmica. Switch de puerta: prende luz cuando cerrás indica que funciona mal el switch pero el ventilador funciona. Conexión transformador, capacitor, diodo y magnetrón. Fuente switch primero rectifica y oscila luego transformador. Juntar máxima cantidad de información posible, lo más difícil es el diagnóstico. Es importante saber donde está el final de una etapa y donde está el principio de la otra etapa en un microonda. En la etapa de potencia lo primero que encontramos es el transformador. Cable grueso es de 3 voltios.  500 voltios, 750 voltios, y otros hasta 1000 voltios.  La más delgada es la parte secundaria.  Como medir si un transformador está bueno, poné un transformador sin fuente rectificadora de 5 voltios a la entrada y medí 10 veces mas a la salida (100 voltios).  Necesitamos un capacitor y un diodo colocado de forma inversa para obtener los 4000 voltios.  En todos los diodos el ánodo está a tierra, pero en el diodo del microondas está yendo el cátodo a tierra.  Acá se carga a 2000 voltios o sea que los 2000 voltios que carga más la onda que está rectificando el diodo que es 2000 voltios, 2000+2000 hacen los 4000 que necesita el magnetrón.  Vamos a suponer que este es un capacitor de 0,90 microfaradios dirá que es de 2000 voltios y traerá y en paralelo a este capacitor traerá una resistencia que será de 10 megohm (10 millones de ohmios) si el tester no llega a una escala de 20 15 megohm, no medirá. Mi tester llega a 200 mil nada más. Si medís te dice OL (quiere decir que no mide nada).  Pusieron esta resistencia como medida de seguridad porque se deja de usar el microondas que esta resistencia ponga en corto los dos polos y consuma toda la energía, adónde manda esa energía que consume? En las puntas habrá 2000 voltios, sin embargo cuando yo vengo a medir ya no hay nada. Pero no nos podemos confiar en eso.  Tenemos que descargar el capacitor: La lamparita no va a aguantar los 2000 voltios. 2 destornilladores, colocar 1 en esta terminal y el otro acá en forma de cruz. Otros técnicos aconsejan a dejar uno de los fasto ahi y empezar a tocar la chapa como está el diodo puesto a tierra que descargue el magnetrón, lo importante es descargar, también se puede usar con pinzas.  Muchas veces cuando el transformador no funcione, tenemos que ver si por la humedad del el óxido metal puro del cobre está sucio si quedó un poco de plomo chispea hasta que corta .  Los MO tienen una resistencia es una seguridad para descargar el capacitor, pero no te podes confiar de eso.  Lo primero que encontramos en la etapa de potencia es el transformador, lo otro es capcaitor, lo otro es un diodo.  IMPORTANTE: Nosotros deberíamos encontrar 4 puntas de cables, pero vamos a encontrar 3: bastante gruesita, muy gruesa, y nada más.  Las borneras se usan para que la instalación sea más fácil.  Siempre tiene que ser el opuesto al común.  A los extremos del capacitor voy a tener fase y neutro, pero de un lado voy a tener a través de la carga, de un lado voy a tener de forma directa.  Agarro un capacitor y pongo un rato y sacó, ahora lo cargué y lo voy a medir a ver si carga o no carga... ¿En que escala voy a medir? En voltaje en corriente continua.  Todos los capacitores se cargan en corriente pico.  Si el capacitor está bien me tiene que medir 311 voltios.  O sea que el tester a mi me dijo que yo tengo 3 voltios pero el tester me mide el valor eficaz la valor media cuadratica yo quiero saber el valor pico acá, no se me cargó los 3 voltios de la raiz media cuadrática, es 3 por la raiz de 2: 4,24 voltios es el valor pico. Entonces a mi acá se me tiene que cargar con 4,24 voltios de corriente alterna.  Me tiene que marcar pero antes de medir tengo que saber la escala para poder medir de corriente continua.  Acá hay una trampa porque 425 es el valor pico de esta corriente alterna que me está dando 3 voltios pero cuando yo terminé de cargar y voy a medir acá me va a dar voltaje de corriente directa, porque yo tengo 2000 acá yo tengo cargada sin oscilar, de alterna paso a continua. Es una pila, sólo que el capacitor dura un tiempo corto, solo que el tiempo que dura en cargar dura en descargarse. El capacitor llegamos a 4000 voltios porque este diodos está rectificando la media onda. Entonces esa media onda suma por eso llega a 4000 voltios.  Los 3 voltios sirven para que se encienda el filamento.  El filamento va dentro de un tubo al vacío porque acá fuera no dura nada.  Los 3 voltios sirven para que se encienda el filamento y para que querés tener en eso en un lugaren donde no querés iluminar como un foquito de 100 watts porque la finalidad es generar electrones, cuando esto está incandencente esto empieza a salir una nube de electrones.  Los ingenieros tomaron en esta patitas los 3 voltios para que funcione el filamento, acá dentro hay unas bobinas no importa no vamos a hablar de eso.  Esto está todo dentro de un recipiente totalmente al vacío, o sea que esto está en rojo está recibiendo electrones y acá estaría la antena.  Imanes sirven para centrar a los electrones locos.  El magnetrón estará puesto a tierra, ahí cierra el circuito de esta bobina.  El magnetrón desde la otra patita ahí cierra el circuito, no cierra el circuito en el filamento, sólo el circuito de 3 cierra en el filamento. En el fogonero del magnetrón figura el ingreso de los 4000 voltios con la puesta a tierra ahí cierra el circuito. O sea que los 4000 voltios nunca pasan por el filamento en los circuitos de la electrónica se trabaja así se usa un mismo conductor pero se cierra para el otro lado.  El filamento nunca toca los 4000 voltios, no tiene cierre de circuito.  Hacia un mismo punto hay 2 circuitos en paralelo.  El cable que viene del transformador de la alta el no se junta con la alta. (Hora 1:16) El cable de alta que viene desde transformador tenga o no fusible siempre va en una bornera solo, el otro extremo yo si puedo hacer todo lo que quiera: tengo una conexión al diodo.  Conectamos primero la parte de alta, no le podemos errar nunca.  Hay veces que la conexión del capacitor viene directamente al magnetrón y el diodo también acá en el punto común, tenemos 3 cables conectados y es exactamente el mismo que el anterior, porque hago todas las conexiones en ese borner y da lo mismo.  La salida de la alta al capacitor va solo, todo lo otro que se una donde quieran, siempre tiene que ir unido el cátodo del diodo, el ánodo del diodo, una punta del condensador y 1 de las alimentaciones que trabajan juntos tienen que ir 3 puntas siempre.  El que viene de la alta siempre está sólo Podés poner en cualquier bornera pero el de alta siempre tiene que estar solo.  La etapa de potencia empieza en el transformador y termina en el magnetrón.  Para saber como andaba la parte primaria agarré una lámpara y conecté acá cuando puse a andar esto encendió bien, quiere decir que la parte de control estaba bien.  Etapas del transformador.  En las etapa primaria tenemos una de las bobinas porque no tenemos para 110 y en la parte secundaria sí tenemos 2 porque tenemos un voltaje muy alto y bajo. Son bobinas con principio y final cada una.  En la plancha automática lo único que hay de automático es el termostato.  La heladera automática es automática porque corta por termostato.  Lavarropas automático porque hace el llenado de agua, la única parte automática es el presostato  carga el agua necesaria de forma automática.  En los lavarropas timer mecánico podíamos hacer lo que queríamos lo único que había que hacer es no volver hacia atrás.  La cocina a gas no se enchufa, a no ser que tenga encendido eléctrico.  Toda placa electrónica tiene fuente, porque no hay chip que pueda trabajar en corriente alterna si o si tiene que estar en corriente continua: necesita 3 voltios, pero hay otros componentes que necesitan 12, 30 voltios para poder disparar relay necesitamos esos voltajes.  Los lavarropas queman mucha placa solo por la parte del circuito de standby, cuando no uses tu lavadora desenchufa porque hay una parte que anda permanentemente.  Que le sigue al transformador si es lineal un circuito rectificador porque tenemos 4 diodos o tenemos un rectificador con fasto que tiene 4 pines, donde está esta marca de este lado está el positivo quiere decir que el opuesto de él será el negativo, y los otros dos serán el ingreso de la corriente alterna, en lugar de tener los 4 diodos voy a tener esto.  Tacómetro. Tengo que medir por la baja adonde está la soldadura si tengo 220, y si tengo los 220 algo más rápido para ir es al capacitor, tengo que cambiar mi rango del tester a más de 311, a 500 volt, a 750 voltios de CA. Si no me da los 311 quiere decir que el problema está en los diodos.  Como se mide un diodo con un tester?  Tenés que poner el tester en el símbolo del diodo. Hay tester que miden por separado la continuidad y por otro lado el diodo, la mayoría de los tester en ese mismo rango mide todo. Tanto para la continuidad como para los diodos se necesita una alimentación en voltaje.  La corriente positiva va desde el ánodo hacia el cátodo Si es una placa switching no van a tener un transformador y el puente rectificador, vamos a tener el puente rectificador, el oscilador y después el transformador.  Acá estará la fuente de alterna va directamente al puente rectificador, acá está el puente rectificador acá recién está el transformador, entonces cuando llega acá está llegando una corriente positiva al transformador, esto que está acá es el oscilador que está controlado por este empieza a oscilar su aterrizaje a tierra porque la parte está directa la parte de corriente continua positiva, le está haciendo aterrizar a la parte negativa.  Protección snubber sirve para proteger porque las primeras fuente switching tenía el mosfet afuera (transistor de 3 patitas).  El integrado es el oscilador. Lo que se suele cagar de las lavadoras son los TRIACS también tienen 3 patitas. Los que están en las placas son de montaje superficial, quiere decir que ya no va más insertado en los agujeritos, van soldados arriba de la placa.  Quiere decir que por acá voy a meter los 220 para que funcione la bomba de agua, por acá saldrá la corriente que va a ir a la bomba de agua. Y por esta parte es donde el chip ordenará que la boma que la bomba de agua cargue el agua... El TRIAC le tiene que mandar una continuidad entre el primero y el último. Nunca con el segundo. Si la bomba que está cargando tomamos el TRIAC y medimos esto. El RELÉ puede disparar ser electrobomba, electroválvula, blocapuertas, la resistencia(para calentar el agua) NO porque tiene que ser disparado por un TRIAC porque consume mucho, el motor también es disparado por relay , hay un TRIAC general pero generalmente trabaja por relay.  Todos los switchs tienen platino: normal abierto, normal cerrado.  Hay relays que son normalmente abierto, normalmente cerrado, y hay veces que en un mismo relay se tiene uno normalmente cerrado y otro normalmente cerrado.  Los switch no son magnéticos son mecánicos La mayoría de los microondas vienen con 3 switchs, pueden venir con más o con 2.  En algún lado de estos switch existirá un monociclo que hará que cuando entre los pitilos de la puerta cierre o abra, depende si es abierto va a cerrar, si es normalmente cerrado cuando entra el pitilo va a abrir. El 1er switch NA, el 2do NC, y el 3er NA.  Los switch también se descomponen, hay que medir sacando el fasto si cuando toco acá está sonando es porque está cerrado y está malo porque quiere decir que quedó pegado.  Si yo pongo mi tester en continuidad y cierro la puerta o bajo palanquita tiene que cerrar y sé que cerró porque suena el pitido del tester. Si no suena quiere decir que ese switch no funciona, puede ser por basura o se voló el platino. Hay que sacar y cambiar es recomendable comprar switchs porque no todos los switchs son iguales. Cambian en el modelito en donde va encastrado y sobre que cosa va encastrado. Cuando comprás carbones también comprá switchs en lo de HUGO. Siempre es recomendable tener. Siempre guardar en una caja que diga microondas. En otra caja que diga horno electrico: resistencia, temporizador. No tener tirado por ahí, porque perdemos plata, por la comodidad.  Hay veces que algunos de estos switchs que están acá cumplen doble función, NA y NC.  O a lo mejor pones tener los 3 switchs normalmente cerrado y normalmente abierto.  Este fusible puede ser de vidrio como puede ser de porcelana.  El fusible tiene valor en amperes, hay que medir y colocarlo de acuerdo al amperage con el que va a trabajar, generalmente es de 8 amper. Hay fusibles que no está dado el amper sino por temperatura cortan por temperatura. La diferencia entre los dos es que los de temperatura. Una vez fui a comprar un fusitor y se me hizo canchero el que me quiso vender un fusitor le dije y me dió una resistencia carbón??? Y le dije eso no es eso es carbón, yo quiero una resistencia fusitora. Son resistencias de muy bajo valor de ohmios dados para cortar por la temperatura. Hay dos formas de que un fusible se deteriore y hay un instrumento de seguridad que se llama llave termomagnética. Es termomagnética porque corta por magnetismo y temperatura. Cuando corta por térmico? Cuando el exceso de consumo es prolongado. Vamos a suponer que yo tengo un controlador térmico para 5 amper. Si el sube a 7,8 no va a cortar, necesita más tiempo en 1 segundo no me va a cortar. Y corta por magnetismo cuando hay un cortocircuito. Si conecto un motor y levanto la llave va a arrancar pero en un tiempo prolongado dejará de funcionar.  Se puede medir con el tester pero tenés que cortar el cable y ponerlo en serie.  Yo tengo conductor para 20 amper y puse una protección de 10 amper, eso es bueno, antes que caliente el conductor ya me está salvando por eso no es conveniente agrandar. Si yo vengo y mido vamos a suponer que esto es una térmica de 10 amper y yo vengo y mido estoy en 6 7 qué paso? Ahí la térmica está soplada.  Va calentando porque las resistencias transfieren una energía eléctrica a una energía térmica.  O sea esa caída de voltaje se va en la temperatura.  Por un exceso de consumo un fusible de 10 amper va a saltar por exceso de consumo cuando acá llega a 20 25 amper ahí recién se va a quemar el fusible. Ahí salta el fusible. Entonces esta fase que tengo acá pasará por 1 fusible y es probable que arriba del magnetrón haya un protector térmico porque si el magnetrón calienta demasiado y el soplador se descompuso voy a fundir el magnetrón. Ese filamento está arriba del magnetrón para que corte cuando calienta demasiado el magnetrón, corta a los 160 grados. Yo puedo obviar este componente puenteandolo, pero corro el riesgo que se me queme el magnetrón. Entonces la corriente que viene desde el enchufe que pasa por el termostato llega al primer switch que es normalmente abierto vamos a encontrar una lamparita: está del lado de afuera pero alumbra hacia dentro. En el microondas por suerte no le podemos errar en el foquito, pero en la heladera le erran feo muchos le ponen una lamparita de 40 watts foco grandote le ponen, porque hay. Esta es una lamparita de 12, 15 watts que va dentro de la heladera. Muchos a esa misma le pusieron esto. Ahora las heladeras actuales ya vienen focos LEDs. En los microondas esas lamparitas son para 15 watts más o menos. Hay algunos de ellos que es desmontable en el zócalo la lamparita y hay otros que vienen todo en un solo núcleo. O sea que yo puedo desenroscar y cambiar solo la lamparita y hay otros que ya vienen con los fastos y los plásticos todo junto. Y si no los encontras que Dios te ayude XD. Por ahí una tontería se te puede complicar porque si es el que viene todo con fasto cuando vos querés traer al taller solo la lamparita vas a tener que dibujar porque donde conseguís para que ese molde calce ahí? ¿Qué parte del transformador es? La bobina primaria, porque yo voy a hablar de la parte de control no voy a hablar de la parte de potencia. En los microondas cuando nosotros ponemos a funcionar el control que hace el sistema mecánico o electrónico es únicamente al transformador, el resto todo trabaja por consecuencia del transforamdor, está todo conectado al secundario del transformador, no es que el conductor controla al magnetrón, sólo el transformador. Cuando ustedes escuchan el ruido uno es el soplador y otro el transformador. Yo sé como anda pero no les voy a decir. Quiere decir que este para que funcione tiene que estar cerrado. Quiere decir que cuando ese cierra está alimentando al 2do switch, mientras no esté cerrada la puerta el 2do circuito switch no tiene energía. Depende de lo que tenga el microondas para trabajar va a tener el nro. de relay. El que él trajo tenía resistencia entonces el que el trajo tendrá 1 relé más para poder disparar la resistencia. Por lo que veo este microonda no tiene la resistencia que suelen traer. Acá también vamos a tener otro relay estos pines que están acá serán por donde entra y sale la energía del lado de la parte de abajo de la placa tendrá 2 pines más para que? Del lado de abajo irá la conexión que el procesador va a disparar cuando tenga que funcionar esto, acá va a estar la bobina y la parte de arriba estará la parte del relay porque hay muchos tipos de relay, platinos que cierran y abren para que hagan ese trabajo, la conexión de abajo que no se ve es la que trabará con la bobina, una vez que la bobina está magnetizada va a cerrar o abrir el switch que está acá. Cuando acá abajo que no se va a ver de este lado está la bobina que va del lado de la placa, ahí estará la conexión con la bobina, pero la parte acá arriba está la conexión del trabajo, o sea acá va a estar 220 pero acá va a salir 220.  Acá va a pasar lo mismo, va a estar la bobinita y del lado de abajo estará la conexión para que se dispare la bobina. Algunos relay no tienen porque a veces cargan por acá la fase y desde ahí mandan al primario. Esta fase entró acá cuando cierra la puerta le manda la corriente al del medio pero también le va a mandar la corriente al transformador. Cuando vos cerrás la puerta le va la fase al transformador. Acá aparecerán 2 componentes más: Motor del plato, ventilador que sopla al magnetrón. Cuando anda el transformador comienza a funcionar el magnetrón adentro. Cuando nosotros ponemos a funcionar el transformador, el magnetrón comienza a disparar la corriente necesitamos enfriar el magnetrón. Cuando funciona el magnetrón también tiene que funcionar el ventilador, y si yo tengo alimento adentro también tiene que funcionar el plato que gira, entonces tengo que hacer una conexión en paralelo para que todo funcione a la vez. Yo le dí corriente al switch del medio que es Normalmente Cerrado y ese voy a mandar la corriente al relay. Y de este mismo punto saldrá al otro extremo del transformador. Explicación gráfica rara (Hora 02:52) Cuando yo enchufo la fase viene a la plaqueta, pasa por el fusible, de ahí va al termostato, si se rompe el fusible no anda nada. Si el termostato salta por temperatura tampoco anda nada, estos dos componentes de protección están en serie. Por qué no explota? (ver fotos) Acá tengo la fase y acá tengo el neutro pero uno está abierto y el otro cerrado. Este switch de puerta este es una información que le da a la memoria(procesador) en qué estado está la puerta. Por qué lava? Porque es posible que la placa esté mandando una información y esa información vuelve entonces quiere decir que la placa se entera que la puerta está abierta. Porque la información que ella está mandando no regresa. Si cerramos la puerta la información que yo pongo acá va a salir por acá, y va a llegar a la placa, y la placa dirá que la puerta está cerrada porque me llegó la información. A veces quedan pegado por falla del sistema. Qué pasa si esto queda soldado y yo abro la puerta?? Y la medida de saber lo que pasa es porque la luz prenderá.Cuando vos abrís la puerta la luz sigue prendida pero anda el ventilador, como si paró el transformador. Son las dos cosas que a nosotros nos van a advertir que el problema está en switch de puertas.Cerramos la puerta y que pasa: Enciende la luz. En estado normal cuando yo cierro la puerta la luz se apaga y cuando yo abro la puerta se enciende la luz en estado normal cuando yo cierro la puerta para que funcione el transformador anda el ventilador, pero cuando yo abro y para el transformador funciona el ....  "
date: 2024-09-27T03:11:21-03:00
tags: ['electrodomesticos']
---

#### Audio de la clase en YouTube
https://youtu.be/mZJgglyIWWs
#### Audio de la clase en Invidious
https://redirect.invidious.io/watch?v=mZJgglyIWWs

#### Audio de la clase en Vocaroo
https://vocaroo.com/1nv0RsRUlv12

Diagnóstico microondas. Etapa potencia comienza a partir del transformador. Bobina alta tensión. Formas de descargar capacitor. Fijarse si no se soltó arriba microondas tornillo a tierra.

**La resistencia del capacitor está hecha para descargar el capacitor, pero si se cagó no se descarga por eso es recomendable descargarlo usando dos destornilladores cruzados.** El filamento nunca toca los 3000 voltios. Formas de conectar transformador capacitor diodo y magnetrón. El microondas tiene 3 bobinas: primaria y 2 secundarias. El presostato hace que un electrodoméstico sea "automático". 

La fuente switch a diferencia de la lineal, primero rectifica, oscila y luego lo manda al transformador. 

##### Tipos de fusible
El fusible trabaja con amperage.

* Por temperatura
* Por amperage

##### Llave Termomagnética.
Salta por exceso de consumo y cortocircuito.  
La térmica salta por temperatura y shock.

El tester debe estar en serie para medir capacitores es mejor usar pinza amperométrica.

##### Sopló la térmica
Significa que tiene un mal funcionamiento debido a que se puso muy sensible y salta con muy poco consumo.

##### Switch de puerta
Normalmente cerrado, normalmente abierto.
Prender luz cuando cerras indica que funciona mal el switch pero el ventilador seguirá funcionando.

**Consejo**: desconectar el switch de puerta del otro lado.

### Imágenes: [https://imlauer.blogspot.com/2024/11/audioapunte-taller-reparacion-de_14.html](https://imlauer.blogspot.com/2024/11/audioapunte-taller-reparacion-de_14.html)

### Transcripción
Minuto 13: Hay que sacar la máxima cantidad de datos.

Hay que sacar la máxima cantidad de datos posible.
En un televisor: tiene voz, se vé la imagen, como son las rayas verticales o horizontales?, se ve oscuro o es color.

Ese electrodoméstico previamente ya tenía 3, 4 problemitas no anda la bocina, no anda la luz de giro, no andaba la luz de giro.

Si le tenés que pegar 3 o 4 veces a la puerta para que arranque entonces es un problema de los switches del microonda.

Una vez que tenemos el diagnóstico es mucho más fácil.
Lo más difícil es dar el diagnóstico.

#### En el microonda existe una etapa de control y una etapa de potencia.
Lo primero que encontramos en el etapa de potencia es el transformador.   

El transformador del microonda tiene 2 fasto, vamos a suponer que nosotros ponemos acá el microonda este es el frente en donde colocamos los alimentos, inmediatamente del lado derecho comienza la etapa de control de potencia, si venimos de este lado no hay nada, está al final o del comienzo del gabinete.

Cuando nosotros estamos en la mitad del lugar está el transformador que es grande y pesado.

Lo primero que vamos a ver serán 2 fastos, donde van a ver dos cables, voy a poner así para diferenciar el neutro de la fase porque esto trabaja con CA de 220 voltios en el primario.

Vamos a encontrar enrollamiento de alambre que corresponderá a la bobina del primario porque el transformador es así. Esto es el bobinado primario y esto el secundario. 

#### En el bobinado primario tenemos únicamente para 220 voltios, si no llega acá 1 cable más es porque yo puedo usar tmb en 110 voltios (en otros países)
### En el secundario tenemos 2 bobinas cada una individual, o sea que ambas tienen un principio y un final.

En el primario tenemos 1 sóla bobina, él creará el campo magnético para que estas bobinas den electricidad, este es el primario del transformador.

Luego arriba existirá como si fuera un paquetito, ahí estará la bobina de alta tensión.

En el primario vamos a tener 220 voltios de CA, y en el secundario vamos a tener 2000 voltios de CA, y arriba vamos a tener 3 voltios de CA .


O sea que acá vamos a tener el bobinado primario, acá vamos a enchufar 220 voltios.

Y nos va a salir 2 bobinas en el secundario:
Una de 3 voltios y otra de 3000 voltios.

De este paquetito saldrá un cable un cable bastante finito que va a venir al chasis o sea que una de estas vendrá al chasis luego vamos a tener esto generalmente está del otro lado, de un lado está el primario y del otro lado está la bobina, le da comodidad porque acá abajo no estan todas las otras cosas, este paquete acá cuantos cables saldrán ahora?

2 cables: principio y final y en la alta saldrán: 1 sólo porque **1 ya tengo puesto a tierra**. Sólo queda 1 punta para trabajar está como remachado en el chasis me va a salir acá 1 sóla línea para hacer las conexiones en la parte de alta.

Porque en esa bobina voy a tener 2000 voltios.

Acá van a ver una bobina muy gruesa, más gruesa que todas. Este si voy a sacar la traba, acá voy a tener 1 de esa y acá tendré la otra de esa. ¿Se nota que es grueso o no? (Es de 3 voltios)

Acá voy a tener los 2000 voltios y de la gruesa voy a tener 3 voltios.

#### Toda esta es la parte de potencia en cualquier otro componente electrodoméstico, sería la parte de potencia
Acá no sólo que es de potencia, sino que es la parte de muy alta tensión, la parte más peligrosa del microonda.

## Como primer componente de la parte de alta teníamos el?
El transformador, es donde empieza la etapa de potencia.

Sino cuando agarren un microonda a través del teléfono y vamos a hacer juntos, yo les iré diciendo que tiene que ir haciendo.

#### Acá tendríamos una divisoria de la parte de potencia y la parte de control.

## Por qué necesitamos tan elevada tensión?
Si nosotros acá tenemos 220 voltios, cuántas veces más agregué el primario? 10 veces.

Quiere decir que la diferencia que yo tengo desde mi primario a mi secundario es de 10 veces.

Significa que esto no se puede medir, pero el profesor sí mide porque el agarra un transformador de 10 voltios de 9 voltios de 11 voltios, de 17 voltios.

Cuántos voltios tengo que tener entre este y la carcasa? 170 voltios.

Yo acá no voy a medir 2000 voltios voy a medir 170 voltios que hace entre que está al chasis y esta punta que sale acá.

Eso es lo que nadie enseña eso, escala alta de tester: 500 voltios, 750 voltios, y otros hasta 1000 voltios.

Hasta con el más inferior tester puedo medir mi salida, pero lo que pasa es que en la entrada voy a trabajar con un transformador de estos, este es para 12 voltios, esta es la parte primaria la más gorda, la más delgada es la parte secundaria. 

Yo tengo que los dos resorte son el mismo calibre, como sé cuál es la primaria y cuál la secundaria porque yo voy a medir en escala de ohmios el secundario me tiene que dar mucho más alto que el primario por la cantidad de vueltas que tiene el secundario puedo elevar la tensión porque tengo más lazos de fuerza magnética que voy a transferir la electricidad.

Mido cuanto tengo acá y cuanto acá.

De esa manera yo puedo probar si el transformador está bueno o no. 

#### La forma "correcta" de medir el transistor
Medir con el tester el primario el secundario, si hay impedancia es porque el transformador está bueno, pero no hay una norma de cuantos ohmios tienen que medir la bobina primaria y la secundaria todo depende de la cantidad de vueltas que tenga y del calibre del alambre, entonces ahí sí habrá una impedancia una caída de voltaje para que el transformador no vuele, si queda en corto vuela.

Yo coloco mido la salida si me da, vamos a suponer que coloco un transformador de 10 voltios me tiene que dar 100 voltios. Si tengo un transformador de 5 me tiene que dar 50 voltios.

### Pero siempre tiene que ser transformadores sin fuente de rectificación sin nada, un transformador pelado.

Si tengo uno de 30, me tiene que dar 300 voltios que puedo medir pero con más cuidado.

Es la forma más segura para saber si el transformador está bueno o no, porque 

La finalidad es que el magnetrón que es el componente final del microonda que es donde tira el chorro de electrones para que el alimento caliente necesita 4000 voltios.

Y acá tenemos 2000 necesitamos elevarlo, así que necesitamos poner un capacitor y un diodo colocado de forma inversa.


En todos los diodos el ánodo está a tierra, pero en el diodo del microondas está yendo el cátodo a tierra.

### Entonces nosotros aparte del transformador que más tenemos en la parte de potencia?
* Capacitor o condensador de 0,87 hasta 1,10 microfaradios, el capacitor se carga hasta 2000 voltios.
Un capacitor de estos no se podía usar acá porque es hasta 4000 voltios más o menos, y acá se carga a 2000 voltios o sea que los 2000 voltios que carga más la onda que está rectificando el diodo que es 2000 voltios, 2000+2000 hacen los 4000 que necesita el magnetrón.

Vamos a suponer que este es un capacitor de 0,90 microfaradios dirá que es de 2000 voltios y traerá y en paralelo a este capacitor traerá una resistencia que será de 10 megohm. O sea si vamos a la unidad sería 100.000000 de ohms. Para medir esto deberíamos llevar el tester a una escala muy alta. 

Son todas láminas de papel pero en paralelo con esas dos puntas yo tengo una resistencia de 10 megohms. O sea que tengo 10 millones de ohmios

Pusieron esta resistencia como medida de seguridad porque se deja de usar el microondas que esta resistencia ponga en corto los dos polos y consuma toda la energía, adónde manda esa energía que consume? En las puntas habrá 2000 voltios, sin embargo cuando yo vengo a medir ya no hay nada.

Porque la resistencia tiene un valor muy alto y fue absorbiendo esa acumulación de energía y la transformó en calor, por más que sea mínima. Toda la energía que se consume que desaparece es porque se transformó en energía calórica. 

De todas formas no nos podemos confiar en esto. 

Dijo la señora que el martes a la noche se descompuso el microondas así que más o menos en 5 minutos ya tuvo que haber descargado todo, no te podés confiar en eso porque posiblemente se rompió la resistencia, si esto pasa entonces el capacitor quedará cargado, tenemos que golpear y habrá un arco voltaico. 

Los capacitores que están en la fuente yo los puedo descargar con una lamparita de 40 watts, 25 watts 100 watts lo que sea, si bien ese capacitor está cargado a 311 310 voltios puedo descargar porque las lamparitas trabajan a la corriente pico de la corriente alterna pero acá no puedo porque tengo 2000 voltios no va a aguantar la lamparita.

Otra de las formas es agarrar 2 destornilladores, colocar 1 en esta terminal y el otro acá.

Otros técnicos aconsejan a dejar uno de los fasto y empezar a tocar la chapa como está el diodo puesto a tierra que descargue el magnetrón, lo importante es descargar, también se puede usar con pinzas.

Lo primero que encontramos en la etapa de potencia es el transformador, lo otro es capcaitor, lo otro es un diodo.

Acá generalmente hay un anillo en donde va un tornillo y va a un lado a la chapa del piso o al costado de la carcasa del microonda, pero es porque está puesto a tierra. Una punta si queda libre pero la otra no la encontramos, si vamos al secundario del transformador, nosotros tendríamos que encontrar 4 puntas de cables, pero vamos a encontrar 3.

Muchas veces cuando el transformador no funcione, tenemos que ver si por la humedad del el óxido metal puro del cobre está sucio si quedó un poco de plomo chispea hasta que corta .

Entonces pelamos eso soldar otro cable, y colocar cualquier otro tornillo, se soluciona mandándolo al chasis o a cualquier lado no hay problema.

#### Cuál otro componente hay en la parte de alta
Tenemos el transformador, el capacitor, diodo, fusible, magnetrón. 

No siempre el problema es el magnetrón.


Esto que están acá son borneras que sirve para hacer instalación, por eso pone mucho para que sea fácil desde ahí tomar, yo traigo la fase acá no puedo poner el neutro acá.

Puede venir el neutro acá estando la fase? Siempre va a venir a través de la carga. Yo tengo la bobina de un motor trabajo arranque y común.

Quiere decir que yo voy a mandar acá la fase, y acá mando el neutro. Y acá arranque. (ver fotos) siempre tiene que ser opuesto al común, si el común tengo el neutro acá debe ir fase porque sino no me va a cerrar el trabajo.

Si yo pongo neutro con neutro no va a trabajar, siempre tiene que tener 220 y tiene que ser opuesto a la bobina.

Acá a los 2 juntos ya le puse neutro si yo tengo conectado a la fase y tengo un tester quiere decir que si yo agarro y coloco uno de estos al neutro y para poder venir vengo y mido a la fase.

No hace falta que yo mida el neutro ahí, puedo medir el neutro por otro lado.

Si yo quiero saber si tengo continuidad le mido acá, porque hasta ahí tengo el neutro, porque esos son conductores, tengo que poner el opuesto, el opuesto será la fase.

Esta bobina tendría que trabajar pero en lugar de trabajar va a zumbar porque no le da la fuerza para el primer torque para eso necesito el capacitor.

El primer contacto del capacitor voy a tener fase a través de un capacitor, quiere decir que si yo mido acá voy a tener fase porque es un conductor y del otro lado tendré neutro.

A los extremos del capacitor voy a tener fase y neutro, pero de un lado voy a tener a través de la carga, de un lado voy a tener de forma directa.

Que logro cuando le pongo fase y neutro logro cargar el capacitor.

Vamos a suponer que yo agarro y enchufo acá tengo azul que es el neutro, acá tengo el marrón que es la línea yo agarro y hago esto, pongo un rato y sacó, ahora lo cargué y lo voy a medir a ver si carga o no carga... **¿en que escala voy a medir?** En voltaje en corriente continua.


Si el capacitor está bien me tiene que medir 311 voltios.
O sea que el tester a mi me dijo que yo tengo 3 voltios pero el tester me mide el valor eficaz la valor media cuadrática yo quiero saber el valor pico acá, no se me cargó los 3 voltios de la raíz media cuadrática, es 3 por la raíz de 2: 4,24 voltios es el valor pico.

Me tiene que marcar pero antes de medir tengo que saber la escala para poder medir de corriente continua.
Acá hay una trampa porque 425 es el valor pico de esta corriente alterna que me está dando 3 voltios pero cuando yo terminé de cargar y voy a medir acá me va a dar voltaje de corriente directa, porque yo tengo 2000 acá yo tengo cargada sin oscilar, de alterna paso a continua. Es una pila, sólo que el capacitor dura un tiempo corto, solo que el tiempo que dura en cargar dura en descargarse. El capacitor llegamos a 4000 voltios porque este diodos está rectificando la media onda. Entonces esa media onda suma por eso llega a 4000 voltios. 


Cuando yo mido el capacitor solo me va a dar 2000 voltios. Agarran un cable de 2000 voltios le colocan el capacitor viejo sacan y vienen con el tester a medir, les va a dar 2000 en continua.

Lo que el diodo rectifica media onda y le sumo.

Me está rectificando el diodo de media onda: No estoy midiendo el pico del positivo con el negativo, ya saqué el negativo.

Me está dando una corriente punzante de 2000 voltios le sumo a lo que el diodo me dió.


Los MO tienen una resistencia es una seguridad para descargar el capacitor, pero no te podes confiar de eso.

Alumno: "El fusible no iría antes del magnetrón?"
Profesor: "Lo que pasa es un fusible de alta tensión que estoy cubriendo el cable de la alta tensión ahí."
(Hora 01:03)

Este que ustedes ven el grosor de ahí ese es el de ??¿?¿?.. (Hora 1:05:11) 

Ver foto

El compañero lo que hizo fue encender el filamento, es como que yo prendiera la luz.

#### Qué pasa con el magnetrón? 
El filamento va dentro de un tubo al vacío porque acá fuera no dura nada. 
Los 3 voltios sirven para que se encienda el filamento y para que querés tener en eso en un lugaren donde no querés iluminar como un foquito de 100 watts porque la finalidad es generar electrones, cuando esto está incandencente esto empieza a salir una nube de electrones pero está quieto no sirve para nada, por más que yo en el otro lado yo tengo una antena o sea que por acá tiene que salir el chorro porque vamos a suponer que acá está el filamento acá se llenó de nube de electrones, pero ahí va a quedar a dormir.

Ahí el compañero puso en marcha el filamento para hacer una nube de electrones ahora hay que enchufar esos electrones a la antena. Como se hace eso?

(Hora 1:08)

Los ingenieros tomaron en esta patitas los 3 voltios para que funcione el filamento, acá dentro hay unas bobinas no importa no vamos a hablar de eso. 

Ya encendió el filamento. Esto está todo dentro de un recipiente totalmente al vacío, o sea que esto está en rojo está recibiendo electrones y acá estaría la antena.

(Hora 01:10)

Entonces una de las cosas que yo tengo que hacer es alinear a los electrones. O sea que los electrones no estén peleando, sino que se queden todos centraditos, entonces como los electrones son fuerza magnética los voy a corregir con imanes. Acá aparecerán **2 imanes.**

Ese campo magnético de los imanes está haciendo que los electrones se queden todos quietos.


Ahora hay que despedirlos yo acá y acá tengo 3 voltios entonces voy a agarrar 4000 voltios y le voy a meter acá mismo y de acá le voy a mandar al magnetrón.

El magnetrón estará puesto a tierra, ahí cierra el circuito de esta bobina.

El magnetrón desde la otra patita ahí cierra el circuito

El magnetrón desde la otra patita ahí cierra el circuito, no cierra el circuito en el filamento, sólo el circuito de 3 cierra en el filamento. En el fogonero del magnetrón figura el ingreso de los 4000 voltios con la puesta a tierra ahí cierra el circuito. O sea que los 4000 voltios nunca pasan por el filamento en los circuitos de la electrónica se trabaja así se usa un mismo conductor pero se cierra para el otro lado. 
El filamento nunca toca los 4000 voltios, no tiene cierre de circuito.
Hacia un mismo punto hay 2 circuitos en paralelo.
El cable que viene del transformador de la alta el no se junta con la alta. (Hora 1:16)
El cable de alta que viene desde transformador tenga o no fusible siempre va en una bornera solo, el otro extremo yo si puedo hacer todo lo que quiera: tengo una conexión al diodo.
Conectamos primero la parte de alta, no le podemos errar nunca.


Hay veces que la conexión del capacitor viene directamente al magnetrón y el diodo también acá en el punto común, tenemos 3 cables conectados y es exactamente el mismo que el anterior, porque hago todas las conexiones en ese borner y da lo mismo.

La salida de la alta al capacitor va solo, todo lo otro que se una donde quieran, siempre tiene que ir unido el cátodo del diodo, el ánodo del diodo, una punta del condensador y 1 de las alimentaciones que trabajan juntos tienen que ir 3 puntas siempre.  El que viene de la alta siempre está sólo

Podés poner en cualquier bornera pero el de alta siempre tiene que estar solo.

La etapa de potencia empieza en el transformador y termina en el magnetrón.

Si yo agarro 220 y enchufo todo esto me anda.

#### En el microondas del compañero encontramos que estaba cortado el fusible y el capacitor.
Para saber como andaba la parte primaria agarré una lámpara y conecté acá cuando puse a andar esto encendió bien, quiere decir que la parte de control estaba bien.

## Parte de control
Que cantidad de bobinas hay en un transformador de microondas? 3 bobinas.

### Etapas del transformador: primaria y secundaria.
En las etapa primaria tenemos una de las bobinas porque no tenemos para 110 y en la parte secundaria sí tenemos 2 porque tenemos un voltaje muy alto y bajo. Son bobinas con principio y final cada una.

### Etapa de control
Hay 2 tipos de microondas que por su forma de control: 1 es de timer mecánico, tenemos que elegir que tiempo de trabajo.
Luego tenemos otro por placa electrónica. 

#### Qué lo hace automático
La plancha automática lo único que hay de automático es el termostato.
La heladera automática es automática porque corta por termostato.
Lavarropas automático porque antes el llenado de agua las otras lavarropas no hacían, la única parte automática es el presostato y las funciones gracias al chip al microprocesador que ya tiene grabado una función de trabajo en dónde hay parámetros donde elegimos que funciones queremos que haga.

En las lavadoras timer mecánico hay que tener cuidado de no ir hacia atrás.

Tiene sus procesos sus cosas.

En el lavarropas con placa podés volver a cualquier lado, pero cuando movés no te da bola tenés que apagarlo para que vuelva a tomar la órden.

En los lavarropas timer mecánico podíamos hacer lo que queríamos lo único que había que hacer es no volver hacia atrás.

En los lavarropas con placa vos movés el selector y no funciona.

Ahí tenés que ir de vuelta al programa que nosotros queremos

El lavarropas mecánico estabas lavando y directamente le ponías en enjuague en cambio en el de placa no.

El que tiene pantallas táctiles ya tiene más chiche para hacer, vamos a suponer que vos querés elegir a qué potencia carga, donde guardas donde cargas, tiene sus cosas sus procesos.

Entonces tenés que elegir en donde cargar donde empezar el tiempo.

Todo tiene un mismo fin vamos a decir pongo un pescado crudo y sale cocido.

En este momento vamos a tratar de ver el más complicado que es con placa electrónica.

La cocina a gas no se enchufa, a no ser que tenga encendido eléctrico.

### Que componentes podemos cambiar en la placa?
Toda placa electrónica tiene fuente, porque no hay chip que pueda trabajar en corriente alterna si o si tiene que estar en corriente continua: necesita 3 voltios, pero hay otros componentes que necesitan 12, 30 voltios para poder disparar relay necesitamos esos voltajes. 

Qué parte del relay necesita 12 voltios? Las bobinas. Qué tengo que generar en el relay para que funcione? Un campo magnético para que ese campo magnético atraiga un émbolo ferroso o una lámina ferrosa porque puede tener el émbolo fijo entonces esa bobina imanta ese émbolo fijo la chapita cerca le trae, cuando el chip le corta la alimentación al relay despeja deja de funcionar. 
Cuando quiere que arranque de nuevo el chip le manda voltaje al relay y vuelve a funcionar.

La primer etapa es la fuente porque el microprocesador tiene que despertar con energía entonces la mayoría de todos estos circuitos tienen una etapa que se llama standby, constantemente alimenta el chip.

Algunos cortan todo.

#### Vos de forma manual cerrás el interruptor para que no vaya el standby, por que no dejan de joder y no lo hacen como lo otro? 
Los lavarropas queman mucha placa solo por la parte del circuito de standby, cuando no uses tu lavadora desenchufa porque hay una parte que anda permanentemente.

Siempre es recomendable todo lo que tiene standby.

### 3 tipos de fuentes
* Lineal
* Capacitiva resistiva
* Conmutada o switching

Porque necesitamos bajar el voltaje y que sea continua.

Que le sigue al transformador si es lineal un circuito rectificador porque tenemos 4 diodos o tenemos un rectificador con fasto que tiene 4 pines, donde está esta marca de este lado está el positivo quiere decir que el opuesto de él será el negativo, y los otros dos serán el ingreso de la corriente alterna, en lugar de tener los 4 diodos voy a tener esto.

Si yo quiero este pin que está acá quiere decir que mi diodo tiene que apuntar hacia allá para que mi diodo sea el positivo, acá yo siempre voy a tener una señal positiva sea un ciclo o del otro.

Ahora quiere decir que si yo en este yo tengo los ciclos tengo positivo, en el opuesto tendré el ciclo negativo, entonces voy a poner los diodos de una forma inversa de como está ese.

O sea que yo tengo el ánodo a la entrada.

Acá va a entrar por el cátodo para que sea negativo, acá otra vez lo mismo.

Ahí ya separé mi corriente, o sea que esto que está acá es lo mismo que está acá hay 4 pines (ver fotos)

2 para el ingreso de la corriente alterna y uno para salida positiva y otro negativo.

Podemos encontrar 4 diodos o un bloque de rectificadores.

A esto le sigue un capacitor siempre va a marcar 1 lado, por lo general el negativo, si una placa de lavarropas o del componente que sea no me anda nada lo primero q voy a revisar será el chicote el cable que viene al lugar, o voy a enchufar con el tester.

Vamos a suponer que esto sea una placa, acá tendrá 1 pin y otro pin, linea y neutro, entonces acá hay 1 cable, que en el otro lado tiene eso y del otro lado tiene una fichita por ejemplo supongamos una cosa como esta: esto sería la hembra, entonces esto va colocado en el pin.

Quiere decir que este chicote va hasta allá, una vez que lo enchufo eso allá tengo que venir del otro lado de la placa lo que está soldado medir si tengo 200 voltios, porque esta ficha va a estar acá.


Este chicote va puesto allá, una vez que enchufo esto allá tengo que medir del otro lado de la placa porque de este lado no puedo medir porque esa fija va a estar acá.

Tacómetro. Tengo que medir por la baja adonde está la soldadura si tengo 220, y si tengo los 220 algo más rápido para ir es al capacitor, tengo que cambiar mi rango del tester a más de 311, a 500 volt, a 750 voltios de CA. Si no me da los 311 quiere decir que el problema está en los diodos.

#### Como se mide un diodo con un tester?
Tenés que poner el tester en el símbolo del diodo.

Hay tester que miden por separado la continuidad y por otro lado el diodo, la mayoría de los tester en ese mismo rango mide todo. Tanto para la continuidad como para los diodos se necesita una alimentación en voltaje.

Si no me da los 311 voltios iré a medir el diodo.

Y si no voy a medir acá si tengo este voy a medir este.

La mayoría de los técnicos dicen que el ánodo es el positivo y el cátodo es el positivo


La corriente positiva va desde el ánodo hacia el cátodo

Si en alguno de estos no mide quiere decir que alguno de estos diodos está mal, se saca todo y se le pone ahí.

El que está roto el que está abierto en corto, se compra uno de estos y se lo cambia, hay técnicos que cambian los 4.

# Intento arreglo Televisor
Le cambiamos el transistor del switching y el integrado(oscilador) pero igual no arrancó, no prende standby.
Después pensamos que había que cambiar junto el integrado(oscilador) y el transistor, porque cuando yo puse el transistor, ya se cagó otra vez el integrado(oscilador).

Integrado (oscilador): 1507
Transistor: 15

En la proveduría electrónica.

El fayback es una fuente de alta tensin para el horizontal tambien se usa para la fuente.
El fayback es una fuente switching usa eso para hacer la fuente que usa para el standby.

El fayback genera alta tension

De 220 voltios de entrada, genera 400 voltios y luego genera 12 mil voltios.
Necesita 12 vopltios para el barrido horizontal de 15 725 hertz, que es  la frec del barido horizontal

La frecuencia del barido vertical es de linea 50 hertz.

Entra 220 con diodo capacitor genera 400 voltios. Y ahí con una fuente switching genera los 12 mil voltios.

La fuente switching está comandado por un transistor y un integrado(oscilador), ese integrado(oscilador) se alimenta 400 tiene una resistencia yu va derecho al integrado(oscilador).

No oscila el transistor cambiamos, medí una tensión del integrado(oscilador) y no daba la tensión que le daba al microprocesador.

Podes medir con un osciloscopio si oscila el transistor, pero no hicimos eso medimos si el integrado(oscilador) le daba la tensino al microprocesador.

## Sigue clase
Acá estará la fuente de alterna va directamente al puente rectificador, acá está el puente rectificador acá recién está el transformador, entonces cuando llega acá está llegando una corriente positiva al transformador, esto que está acá es el oscilador que está controlado por este empieza a oscilar su aterrizaje a tierra porque la parte está directa la parte de corriente continua positiva, le está haciendo aterrizar a la parte negativa.

Esto que está acá snuber.
Protección snubber sirve para proteger porque las primeras fuente switching tenía el mosfet afuera (transistor de 3 patitas). En la parte compuesta adonde entra la corriente directa tiene que haber un mosfet ahí y ese mosfet se suele quemar mucho. Si están en una fuente switching y está los 311 pero no hay corriente en el secundario inmediatamente cambien el oscilador que tiene 8 patitas.

Si no arranca ya es un poquito más complicado hay que seguir revisando, en electrónica es todo lo mismo.

Por ahí aparecen ciertos circuitos para ciertas formas de trabajo pero una vez que vos entrás a mirar el componente es siempre lo mismo.

Protección snubber sirve para proteger porque las primeras fuente switching tenía el mosfet afuera (transistor de 3 patitas).
El integrado es el oscilador. Lo que se suele cagar de las lavadoras son los TRIACS también tienen 3 patitas. Los que están en las placas son de montaje superficial, quiere decir que ya no va más insertado en los agujeritos, van soldados arriba de la placa.

TRIAC tiene 3 patitas: RT1, RT2 y la compuerta

Quiere decir que por acá voy a meter los 220 para que funcione la bomba de agua, por acá saldrá la corriente que va a ir a la bomba de agua. Y por esta parte es donde el chip ordenará que la boma que la bomba de agua cargue el agua... El TRIAC le tiene que mandar una continuidad entre el primero y el último. Nunca con el segundo. Si la bomba que está cargando tomamos el TRIAC y medimos esto. El RELÉ puede disparar ser electrobomba, electroválvula, blocapuertas, la resistencia(para calentar el agua) NO porque tiene que ser disparado por un TRIAC porque consume mucho, el motor también es disparado por relay , hay un TRIAC general pero generalmente trabaja por relay.

Más o menos sencilla para que puedas interpretar una parte de control que ustedes sí pueden reparar.

La parte electrónica no se puede, porque hay que estudiar primero electrónica.

#### Vamos a dar los switchs que se activa cuando abrimos o cerramos la puerta del microondas.
Es una forma de seguridad porque el microondas es peligroso.

## Parte de los switch de los microondas
Si abrís la puerta del microondas de un lado por el gabinete van a llegar 3 laminitas el blocapuertas van a venir esos 3 tornillos para abajo o para arriba.

Esos van a 3 switchs. Cada uno de ellos cumplirán 1 función y como todo switch tiene platino que son los que cierran los contactos.

Hasta ahora todos los que reparé son todos mecánicos.

Yo acá coloco el fasto con la corriente quiere decir que si yo acá coloco la fase, acá no puedo colocar el neutro porque si eso se cierra producirá un cortocircuito, siempre el platino se usa para entrada y salida del mismo polo. Si yo pongo fase la fase viene y llega hasta acá.

Cuando yo cierro esto, significa que la corriente que vino por acá atravesó acá y vino por acá, o sea que acá le doy fase (ver fotos) tengo fase acá y fase acá.

Todo lo que yo acá tengo la carga y yo acá ya le tenía puesto el neutro. Entonces cuando se ordenó cerrar el platino comenzó a funcionar mi carga.

O sea que los platinos entran y salen del mismo polo. Hay conexiones en donde está puesto el neutro y hay conexiones en donde está puesta la fase.

Estos switchs que están acá son switch con platinos. 

O sea que igual que en el caso del termostato que también es un platino solo que en lugar de cerrar por una fuerza magnética como cierran los relays, este cierra por la temperatura.

Acá cierra por campo magnético acá habrá 1 bobina, que estará comandada desde el chip una bobina de 12 voltios.

Será alimentada por 12 voltios positivo y negativo esto creará un campo magnético donde esta chapa vendrá porque quiere inmantarse con lo que hay acá y cuando yo le corro se me termina el imán y se cierra.

Por que hay relays que son normalmente abierto, normalmente cerrado, y hay veces que en un mismo relay se tiene uno normalmente cerrado y otro normalmente cerrado.

Entonces los switch que están en las puertas del microondas no son relay, son switchs que tienen un resorte cuando entra el pistilo pueden abrir o cerrar.

Los switch no son magnéticos son mecánicos
La mayoría de los microondas vienen con 3 switchs, pueden venir con más o con 2.

Ahora vamos a hacer un diagrama sobre como funciona cada switch.

Vamos a colocar los 3 switch.

En algún lado de estos switch existirá un monociclo que hará que cuando entre los pitilos de la puerta cierre o abra, depende si es abierto va a cerrar, si es normalmente cerrado cuando entra el pitilo va a abrir.

### Switches
* El primer switch que está acá, será normalmente abierto.
* El segundo switch será normalmente cerrado.
* El tercer switch será normalmente abierto.

Una de las cosas que también se descomponen son los switchs.

Vamos a encontrar esos 3 switchs y en esas posiciones.

Hay veces que algunos de estos switchs que están acá cumplen doble función, NA y NC.

O a lo mejor pones tener los 3 switchs normalmente cerrado y normalmente abierto.


Acá va a venir fase y neutro, acá vamos a suponer que sale la línea. Acá hay un fusible.

Los que estuvieron presentes cuando el compañero trajo un microondas se acuerdan que había plaquetita con un fusible ahí, y luego más abajo en donde estaba el transformador había otro fusible más grande con un capuchón plástico.

Este fusible puede ser de vidrio como puede ser de porcelana.

El fusible tiene valor en amperes, hay que medir y colocarlo de acuerdo al amperage con el que va a trabajar, generalmente es de 8 amper. Hay fusibles que no está dado el amper sino que está dado por temperatura.

Hay dos formas de que un fusible se deteriore y hay un instrumento de seguridad que se llama llave termomagnética. Es termomagnética porque corta por magnetismo y temperatura. Cuando corta por térmico? Cuando el exceso de consumo es prolongado. Vamos a suponer que yo tengo un controlador térmico para 5 amper. 

Pero resulta que por tema de falla, él está consumiendo 6 5 8, pero tiene que estar hasta 5. Entonces no hay ningún corto ni nada por el estilo ahí, pero apenas llega 6 y 8 no va a cortar, va a cortar cuando se pasa el consumo.

Si el sube a 7,8 no va a cortar, necesita más tiempo en 1 segundo no me va a cortar.

Poné tu pinza amperométrica y fijate cuando está consumiendo, o sea que levanto la llave y que pasará con la térmica que pasará con ese motor? Va a arrancar, porque no está en corto pero está consumiendo mucho.

Al calentarse la chapa desbloquea y se corta.

Yo levanto la llave y el levantará de vuelta.

Por ahí voy a creer que es un problema de la llave térmica, lo primero que vamos a hacer es medir con la pinza amperométrica el amperage.

Voy a medir.

Qué tenés que hacer si querés medir con un tester? Poner en el rango correcto, tiene que estar en serie, tenés que cortar uno de los cables sino no se puede medir en serie entonces es mejor con la pinza amperométrica.

Entonces yo antes de decir si esa llave térmica está fallado, voy a medir con la pinza amperométrica si excede el amperage.

En 12, 13 amper no me va a cortar, a lo mejor a la hora me corta.

Las veces que yo vengo y levanto la protección, va a arrancar de nuevo, ahora si se produjo un corto si va a cortar al toque. 

Estamos hablando de exceso de consumo por tiempo prolongado esa es la parte térmica.

Si me está consumiendo 13 y vengo y cambio la térmica para que no salte más me estoy equivocando, tenés que solucionar el problema. Llamalo a Marcelo que te cobra 60 mil pesos y va a andar.

#### Yo tengo conductor para 20 amper y puse una protección de 10 amper, eso es bueno, antes que caliente el conductor ya me está salvando por eso no es conveniente agrandar.

Si yo vengo y mido vamos a suponer que esto es una térmica de 10 amper y yo vengo y mido estoy en 6 7 qué paso? Ahí **la térmica está soplada**.

### En ese caso hay que cambiar la protección
En el microondas no tengo ese tipo de protección tengo sólo el fusible directamente, estamos hablando de fusible térmico  no del osciloscopio.

El split también tiene el térmico. Ahora nosotros resolvimos la parte térmica, ahora tenemos que resolver la parte magnética.

Va calentando porque las resistencias transfieren una energía eléctrica a una energía térmica.

O sea esa caída de voltaje se va en la temperatura. 

Cuando corta por la parte magnética? Porque hay un shook, porque hay un campo magnético fuerte.

A cuantos amper llegó cuando hizo un corto circuito? 300, 1000?, creo un campo magnético tan fuerte 

Creó un campo magnético tan fuerte que me prendió la llave, son las dos razones por las que una llave térmica puede proteger:
1. Temperatura cuando el consumo no es tan elevado es una térmica de 10 amper y llegó a los 13 amper más o menos, a lo largo de 1 hora, esa chapita recalienta hasta que baja.
2. Cuando saltó por un shook eléctrico (corto circuito) si levantás la térmica va a saltar de vuelta, porque el corte sigue estando.

En los fusibles hay una cosa parecida, saltan por un shook. O sea cuando hay un cortocircuito.

Por un exceso de consumo un fusible de 10 amper va a saltar por exceso de consumo cuando acá llega a 20 25 amper ahí recién se va a quemar el fusible. Ahí salta el fusible.

Hora 02:32

Acá tenemos un fusible que es de corte.

### Entonces esta fase que tengo acá pasará por 1 fusible y es probable que arriba del magnetrón haya un protector térmico porque si el magnetrón calienta demasiado y el soplador se descompuso voy a fundir el magnetrón.

El soplador del ventilador si está lento está sucio no funcione entonces 

### Está arriba del magnetrón para que corte cuando calienta demasiado el magnetrón, corta a los 160 grados
### Yo puedo obviar este componente puteandolo, pero corro el riesgo que se me queme el magnetrón.

### Que pasa si yo a esta conexión que está acá la encuentro en otro lado de otro técnico, qué pasa? (VER FOTOS): Nada no pasa nada. Porque es un simple switch que entre por acá o por acá da lo mismo.
No tiene nada que ver por donde entró la conexión. 

### Puede estar en un lugar como puede estar ahí, entonces la corriente que viene desde el enchufe que pasa por el termostato llega al primer switch que es normalmente abierto vamos a encontrar una lamparita: está del lado de afuera pero alumbra hacia dentro.

#### Acá por suerte no le podemos errar, pero en la heladera le erran feo **muchos le ponen una lamparita de 40 watts foco grandote le ponen, porque hay **

### Esta es una lamparita de 12, 15 watts que va dentro de la heladera. Muchos a esa misma le pusieron esto. Ahora las heladeras actuales ya vienen focos LEDs.

### En los microondas esas lamparitas son para 15 watts más o menos. Hay algunos de ellos que es desmontable en el zócalo la lamparita y hay otros que vienen todo en un solo núcleo. O sea que yo puedo desenroscar y cambiar solo la lamparita y hay otros que ya vienen con los fastos y los plásticos todo junto. Y si no los encontras que Dios te ayude XD.


##### Por ahí una tontería se te puede complicar porque si es el que viene todo con fasto cuando vos querés traer al taller solo la lamparita vas a tener que dibujar porque donde conseguís para que ese molde calce ahí? 


Esta es la lamparita que ilumina también entonces de acá también va a salir un cable que va a la lamparita, después nosotros vamos a tener el transformador con sus dos fastos.


Qué parte del transformador es? La bobina primaria, porque yo voy a hablar de la parte de control no voy a hablar de la parte de potencia.

### En los microondas cuando nosotros ponemos a funcionar el control que hace el sistema mecánico o electrónico es únicamente al transformador, el resto todo trabaja por consecuencia del transforamdor, está todo conectado al secundario del transformador, no es que el conductor controla al magnetrón, sólo el transformador.


### Cuando ustedes escuchan el ruido uno es el soplador y otro el transformador.

Yo sé como anda pero no les voy a decir.

### Quiere decir que este para que funcione tiene que estar cerrado. Quiere decir que cuando ese cierra está alimentando al 2do switch, mientras no esté cerrada la puerta el 2do circuito switch no tiene energía. 

Y acá? Va a tener energía cuando la puerta está abierta.

Cuando la puerta está cerrada se abre.

De este lado vamos a suponer que va a estar la placa electrónica. Ustedes vieron las conexiones todavía no pasaron por la placa. 

La placa electrónica va a tener un pin otro pin y otro pin.

Si viene la placa va a venir sin cables por eso les estoy enseñando esto.

## Depende de lo que tenga el microondas para trabajar va a tener el nro. de relay.
## El que él trajo tenía resistencia entonces el que el trajo tendrá 1 relé más para poder disparar la resistencia.

## Por lo que veo este microonda no tiene la resistencia que suelen traer.


### Acá también vamos a tener otro relay estos pines que están acá serán por donde entra y sale la energía del lado de la parte de abajo de la placa tendrá 2 pines más para que?

###### Del lado de abajo irá la conexión que el procesador va a disparar cuando tenga que funcionar esto, acá va a estar la bobina y la parte de arriba estará la parte del relay porque hay muchos tipos de relay, platinos que cierran y abren para que hagan ese trabajo, la conexión de abajo que no se ve es la que trabará con la bobina, una vez que la bobina está magnetizada va a cerrar o abrir el switch que está acá.

Cuando acá abajo que no se va a ver de este lado está la bobina que va del lado de la placa, ahí estará la conexión con la bobina, pero la parte acá arriba está la conexión del trabajo, o sea acá va a estar 220 pero acá va a salir 220.

Acá va a pasar lo mismo, va a estar la bobinita y del lado de abajo estará la conexión para que se dispare la bobina.

### Algunos relay no tienen porque a veces cargan por acá la fase y desde ahí mandan al primario.

## Esta fase entró acá cuando cierra la puerta le manda la corriente al del medio pero también le va a mandar la corriente al transformador. 

# Cuando vos cerrás la puerta le va la fase al transformador
Estos son los cables que nosotros sacamos cuando yo quiero medir por separada la parte primaria y la secundaria.

### Acá aparecerán 2 componentes más, ¿qué pueden ser?
* Motor del plato
* Ventilador que sopla al magnetrón.

Estos van a tener sus conexiones. Que en este caso cuando anda 1 tienen que andar los 2.

Tienen que funcionar al mismo tiempo que cuando anda el transformador.

# Cuando anda el transformador comienza a funcionar el magnetrón adentro. 
# Cuando nosotros ponemos a funcionar el transformador, el magnetrón comienza a disparar la corriente necesitamos enfriar el magnetrón. Cuando funciona el magnetrón también tiene que funcionar el ventilador, y si yo tengo alimento adentro también tiene que funcionar el plato que gira, entonces tengo que hacer una conexión en **paralelo** para que todo funcione a la vez.

Voy a conectar en paralelo.

A conectarle en cualquier lado va a andar.

# Yo le dí corriente al switch del medio que es Normalmente Cerrado y ese voy a mandar la corriente al relay. Y de este mismo punto saldrá al otro extremo del transformador.

### Explicación gráfica rara (02:52)
El primer PIN de arriba va a recibir del pin de la lámpara vino la fase por acá pasó por el fusible pasó por el térmico ingresó acá en este fasto, de ahí mismo sin ninguna llave pasó para este lado la lamparita ahí mismo pegó la conexión y trajo hasta la línea que está acá (VER FOTOS).

# Cuando yo enchufo la fase viene a la plaqueta, pasa por el fusible, de ahí va al termostato, si se rompe el fusible no anda nada. Si el termostato salta por temperatura tampoco anda nada, estos dos componentes de protección están en serie.

Entra por este lado del switch, no hay ningún control acá. Acá lo mismo no hay ningún tipo de control. Da lo mismo que yo de acá saque un cable venga y llegue acá, como da lo mismo que yo en lugar de tomar un acá un... y llega acá XD. Son sólo tamares??? (Hora 02:52)
No hay control está todo en forma directa.

Porque no está afectado en cierre la apertura del relay, como si le afecta a este transformador, si este no se modifica acá no hay modificación?? (Hora 02:54)
## Fin explicación rara. (Hora 02:55)
### Dibujando.
Acá en esta soldadura tengo el neutro, salió por el neutro y fue al relé
### Por qué no explota? (ver fotos) Acá tengo la fase y acá tengo el neutro pero uno está abierto y el otro cerrado.

### (Hora 02:56)
### (Hora 02:58)

O sea que esto es un relé y esto también es un relé.

O sea que ahora yo le dí entrada al relé de abajo, con el neutro no.

Ahora este neutro me va a salir de acá y le va a dar corriente al PIN de la luz. Y el PIN de la luz 

Qué lindo que está jijiji...

Dibujando...

Acá dice luz acá dice linea acá dice neutro.

En el transformador no saldría de ahí abajo? NO porque está a fase. (VER FOTO)

Ese switch muchos lo conocen como switch de puerta.

Es un sistema de seguridad que tiene la placa voy a dibujar directamente los dos pines, ahora cuando se pueda traer el microondas vamos a aclarar mucho de estas cosas.

Por qué los switch cuantos switchs haay si son cerrados abiertos, para entrar en clima

### Este switch de puerta este es una información que le da a la memoria(procesador) en qué estado está la puerta. 
Así como está que me está diciendo a la placa? NADA.

## Por qué lava? Porque es posible que la placa esté mandando una información y esa información vuelve entonces quiere decir que la placa se entera que la puerta está abierta.

## Porque la información que ella está mandando no regresa.

### Si cerramos la puerta la información que yo pongo acá va a salir por acá, y va a llegar a la placa, y la placa dirá que la puerta está cerrada porque me llegó la información.

Y este último trabaja de esa manera entonces cuando yo cierro la puerta cierro el circuito y lo que llegó hasta acá pasa y le llega esa información que mandó la puerta le llega a la placa entonces la placa se entera que el circuito está cerrado.

### A veces quedan pegado por falla del sistema
### Qué pasa si esto queda soldado y yo abro la puerta?? 
Si yo puse 80 minutos, a los 20 minutos no apago todo apreto el boton para abrir la puerta y se apaga.

Queda en standby y yo abro la puerta, le doy vuelta pongo la fuente cierro la puerta y arranca. O sea faltan 60 minutos a los 20 minutos hago lo mismo.

Si abro la puerta que información tiene la placa está cerrado, y si yo abro la puerta se abre, porque para que el transformador funcione se tiene que cerrar por más que la placa me cierre el relay para que funcione el transformador no me va a dejar pasar porque se abrió.

Si acá pasara lo contrario se me gastó se me ensució que pasa acá?
Yo cerré la puerta, y le pongo en funcionamiento no funcionará porque la puerta está abierta.

### Y la medida de saber lo que pasa es porque la luz prenderá.

Cuando yo abro la luz estará prendida cuando yo cierro la luz está prendida, cuando yo cierro la puerta, cuando este arranca y yo cierro la puerta empieza a cocinar y este también.

Pero como acá hubo un error no manda información pero este sí funciona.

### Cuando vos abrís la puerta la luz sigue prendida pero anda el ventilador, como si paró el transformador. Son las dos cosas que a nosotros nos van a advertir que el problema está en switch de puertas.
Cerramos la puerta y que pasa?

* Enciende la luz.

### En estado normal cuando yo cierro la puerta la luz se apaga y cuando yo abro la puerta se enciende la luz en estado normal cuando yo cierro la puerta para que funcione el transformador anda el ventilador, pero cuando yo abro y para el transformador funciona el ....

Como se puede comprobar eso? Desconectando acá.




