---
title: "Convencional vs Inverter"
date: 2024-12-17T06:28:24-03:00
tags: ['AC']
---
Inverter: No para, solo baja las revoluciones. Al variar las revoluciones tenemos diferentes presiones del refrigerante
Convencional: para cuando aumenta 5 grados vuelve a arrancar.

Inverter: NO tiene picos de corriente.
Convencional: se siente que cambia la temperatura que baja y aumenta la temperatura, en el inverter no.

Inverter: conectás mal fase y neutro y reventas la placa.

Un equipo convencional funciona al 100% y para y luego arranca al 100% continuamente. El inverter cuando arranca, arranca al 130% baja más rápido la temperatura y una vez que llegó a la temperatura adecuada mantiene el nivel.

En el inverter se alarga la vida del compresor porque el compresor sufre más en el momento de arrancar porque tiene mover todo el refrigerante, el inverter nunca para.

En la plaqueta de un convencional vamos a tener 1 sola plaqueta en un inverter 3 plaquetas.
El motocompresor del inverter es un compresor especial, no puedo transformarlo en un convencional y poner capacitores si o si tiene que arrancar con una placa.
El inverter trabaja con 410 es ecológico NUNCA R-22.
Inverter: No tiene cambios bruscos es constante, mantiene un nivel. Tiene menor consumo porque no para ni prende.
Un inverter tiene muchas más protecciones, pero en un inverter al instalar tenemos que tener muchas más precauciones.
Cuando instalamos un equipo inverter tenemos que tomar en cuenta la puesta a tierra, tenemos que tomar en cuenta la fase y neutro va como corresponde.

En un inverter tenemos una placa principal que va a ir en la unidad evaporadora y dos placas que van a ir en la unidad condensadora. Esas dos placas no pueden pasar de 60 grados sino el equipo se va a apagar.

En un inverter cada 2 o 3 años vamos a tener que cambiar la pasta térmica (gel) porque se reseca y se apaga el aire por protección.

Cuando se instalan inverter tienen que estar a la sombra la unidad condensadora. Vas a tener que hacer un techito para que no pase la temperatura.

Acá tenemos la zona del convecional que tenemos los picos entre el corte y arancada y acá tenemos la zona de confort del inverter, siempre tenemos una temperatura constante.

Un equipo inverter no podemos probarlo con capacitor ni ponerlo a 220 ni tampoco ponerle 380 voltios.

Inverter: No es un compresor normal común sino que es un compresor preparado para esas variaciones por eso tenemos que pasarlo a corriente continua en forma trifásica. 

Sólo los inverters vienen con compresor 3 etapas.

En un convencional van a ver que tienen capacitores, en el inverter en el único lugar en donde van a ver que tienen 3 capacitores es en la placa, pero un convencional tiene el capacitor del forzador y del compresor, ya de entrada se darán cuenta si es inverter o no.

Como me voy a dar cuenta si es inverter full o si es inverter común? En el forzador si es común va a tener un capacitor, y la placa que viene un forzador inverter ya la carcasa es de cerámica blanca y tiene diferente forma al forzador común.

En un inverter NO le puedo agregar un capacitor, y tampoco le puedo poner 380 voltios porque es un trifásico de 330 de CORRIENTE CONTINUA.

La placa que nosotros tenemos dentro de la unidad condensadora, decíamos que teníamos 2 tipos de placas. Tenemos la entrada de corriente alterna, acá nosotros transformamos la corriente a corriente continua. Nuestra corriente alterna es de 220 de 50/60 ciclos. Lo que hace el equipo es transformar la corriente alterna a corriente continua con un ciclaje entre 30 y 90 hertz, lo que hace esto es transformar la corriente alterna en continua y lo forma como si fuera un trifásico, no es un trifásico común, si nosotros hablamos de trifásica hablamos de 380 voltios, acá nosotros vamos a hablar de un trifásico de 310 voltios.

En el inverter el compresor es chico.

En un inverter tenemos que esperar entre 15 y 20 minutos si queremos tocar la placa porque queda 400 voltios cargado. En el inverter no podemos descargar los capacitores puenteando. Sino hay que descarar con una resistencia.
