---
title: "Correos sin número de teléfono"
date: 2025-01-06T19:08:03-03:00
tags: ['espionaje']
---
Lista: https://red-dot-geek.com/free-email-services-no-phone/

Disroot (https://disroot.org) es una plataforma no lucrativa, impulsada por la comunidad y descentralizada que ofrece diversos servicios en línea gratuitos, como correo electrónico, calendario, chat y almacenamiento en la nube. La plataforma busca promover la privacidad digital, la protección de datos y la adopción de software de código abierto, permitiendo a los usuarios proteger sus datos de la vigilancia masiva y otras tecnologías que violan la privacidad.

Los servicios de Disroot se alojan en servidores distribuidos en diferentes localizaciones geográficas, lo que fomenta la descentralización y una mejor seguridad. La plataforma está construida en software de código abierto y herramientas gratuitas/libres a las que los usuarios pueden acceder, auditar e mejorar para una mayor transparencia y colaboración.

Sin embargo, es importante tener en cuenta que los servicios de Disroot pueden tener limitaciones en relación con alternativas comerciales propietarias (por ejemplo, Dropbox, Gmail). Disroot se centra en ofrecer características básicas adecuadas para los usuarios que priorizan la privacidad e independencia en lugar de proporcionar herramientas extensas y avanzadas para usuarios expertos. Siempre es una buena idea investigar y comprender qué ofrece cada plataforma y qué servicios se adaptan mejor a tus necesidades antes de tomar una decisión.
