---
title: "Electricidad / Clase 24: Clase práctica. Armamos tablero: 2)Dos lámparas y 1 interruptor. 3)Dos lámparas y 2 interruptores en la misma caja.
A Leiva un hombre le puso la vacuna cuando estaba lleno de chicas.
La fase siempre es recomendable que esté en el medio (Hora 01:28)
El circuito que hice no funcionó porque luego de probar el primer ejercicio desarmé el portalámparas cuando saqué el foco y ya no hacía contacto. El profesor en un comienzo pensó que era la llave de punto y me la hizo cambiar pero en realidad era el portalámparas que estaba flojo.
Espeche se operó de las cataratas, al principio estaba contento a 1 metro veía bien todas las letras, ahora necesita anteojos.
Estaba al reves pero lo importante es que de un lado vos podes manejar 2 bocas diferentes, prendes y apagas. NO te sulfures.
Cuando vos tenes un disyuntor vos podes usar el boton de prueba para cortar toda la energía y después ya después bajar los demás.
Conversación final con el belado Benitez.
No terminé todo porque es una clase práctica.
"
date: 2025-05-13T23:04:35-03:00
tags: [electricidad]
---

###### Audio en Vocaroo:
https://vocaroo.com/1dlEbWtj6jkS    
###### Audio en Archive.org:
https://archive.org/details/record-120     
https://archive.org/download/record-120/Esquema_electrico_basicos.pdf     
https://archive.org/download/record-120/Record-120.m4a     
###### Audio en YouTube:
https://www.youtube.com/embed/7A9KfRLb5Gg    

Esto según el profesor Espeche es lo que no se debe hacer: un puente. **Mejor pelá el cable de la fase arriba y luego hacé una unión T para darle la fase al interruptor de abajo**.

![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEj0nLeuiPADEngsFo_-n_822_WDapOqKpi_C6OXRXKEeBSCCg5FYmZB-DLd9GYUS6BeTWAkNn_EmYyt7tiWMngHky7p14fk7TODVBODf2F0mTfMrp5kTyuTMyMdeu5N6jsujxgLCODyoNryBHDt2jMkHsDPvnaryQcapjZflyiX3RMMTIsMjpRbnGmkoUE/s4160/IMG_20250513_192252513.jpg)

Hice un tablero con este esquema de montaje:
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEiAF7zHr0iss704dcyCWPCubYKJniuzXTb18HnsJL8jb5h7EPRBpv_GcLyN0GdZOkAq3r2noJYvt0INgicZKXUAF-cBDz_LRkN18pbTKD4z_XAkyB8fQ3VkEcE-0jFH2r8LAPacBR6CmB3dgrSxUblbbE77ZURWQEcTMSkFacIGeq3IWlyNW7OiKShTKLs/s4160/IMG_20250511_181847728.jpg)

Y este:
Aclaración: Todos los ejercicios los venía haciendo con llave combinación pero este ejercicio cuando lo llevé a probar no encendía la luz, así que el profesor me dijo (erróneamente) que cambie la llave combinación porque pensaba que ese era el problema. Yo la cambié por una llave de 1 punto. Al final el problema terminó siendo que el portalámparas no hacía contacto porque cuando puse el foco lo desarmé un poco. Así que cambié toda la tecla de balde y mañana tendré que reemplazar esa llave de 1 punto por la llave combinación otra vez porque el ejercicio siguiente usa llave combinación.
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEijTte7dBiI6_Z6PEjZ6tK35Vex8o1_OpirgLDwvE3eWR_-gd4dnDD0UNnhpTRm0yALcESySaT0uROOpzmv6k5W_ciNiiy72ZFCaLYoRol3PPEFk35KWsiG2Qvl5gXw-XOPqKD5V7Z2yQFhvm_d22ZJDP_F7F-zDYI_B67zfuYKk5tLkS45V_YwEm3QB8g/s4160/IMG_20250511_181833612.jpg)

---

###### Transcripción 
Sebastián Melgarejo: Con una pinza especial la grimpeadora armas los dos lados y probas si andan los 8 andan (como hacer un cable Ethernet).
Gustavo Barrientos: La grimpeadora
Sebastián Melgarejo: Y ahora me voy a tener que comprar.
Gustavo Barrientos: Bueno pero ese, no sé si ese. Qué marcas tenías?
Sebastián Melgarejo: Era uno berreta genérico MercadoLibre.
Gustavo Barrientos: Yo le compré a mi hijo porque le presté mi pinza amperométrica y al final me perdió el cablecito.
Sebastián Melgarejo: Ahí le armé profe y le reforcé con cinta aisladora para que aguante.
Gustavo Barrientos: Y 6000 me salió uno chiquitito (tester).
Sebastián Melgarejo: No está tan caro.
Gustavo Barrientos: No.

Profesor: Tienen probador ya.
Gustavo Barrientos: Ya estamos armando.

Profesor: Ahora vi uno nuevo pero ese salió solo en Internet, todavía no vi por acá.
Gustavo Barrientos: Yo pensé que prendía lámpara pero es incandescente.
##### Hablando del buscapolo que compró Gustavo Barrientos.
Profesor: Lo que pasa es que el tema es así, es preferible que tengan el color amarillo ese para que vos detectes más rápido fijate si vos estás de día por ahí. 
Sebastián Melgarejo: Profe me traje esta que parece que safa (una pinza)
Profesor: Esa es una pinza cualquiera. Está bien, ese anda lo único que no podes usar como alicate, vas armando tu equipo de a poco.

Sebastián Melgarejo: Para probar los cablecitos como no tengo tester, busqué la fase con el buscapolo y enchufé ese en la fase la punta y dió banda luz, así que... La intensidad bien.¿?
Profesor: La diferencia de cable es importante en ese sentido, pero como es pinza amperométrica este no.
Gustavo Barrientos: Ese que vos tenes está bueno es reforzado, 2000 y pico está en Electro (los cables para el tester).
Sebastián Melgarejo: Ah no es tan caro.
Gustavo Barrientos: No.
Sebastián Melgarejo: Yo compré hace rato para tester, mi tester vino con uno de esos y yo no quería que se me rompa entonces me compré los buenos y nunca le saqué provecho pero ahora si con la lámpara de prueba.
Gustavo Barrientos: Sí, yo con el **tema de los celulares solo continuidad y voltaje continuo para medir la batería y controlas y llegaba voltaje en cada punta yo le ponía una aguja porque viste tan chiquito**
Antonio Cardozo: Vos terminaste?
Leiva: Sí, sí.
Sebastián Melgarejo: Había que hacer el 2do (ejercicio)? Hoy hay vacunación? (Chiste)
Profesor: No.
Sebastián Melgarejo: A mi me quedó doliendo. Yo me puse las 2 (la DTA tiene de 3)
Gustavo Barrientos: 3 ampollas?
Sebastián Melgarejo: No, 3 antitétanos otra más y otra más, y la antigripal.
###### Hablando de vacunas espesas
Gustavo Barrientos: Claro, pero ese es un refuerzo porque viste la que te ponen cuando vos pones que te vas a operar te vas a hacer una cirugía o algo polenta que te dura 10 años, son 2 ampollas y una es re espesa bldo, esa es la que más duele. Una te ponen normal y la otra bien espesa.
Sebastián Melgarejo: Mirá vos.
Ricardo Selva: Sí, en realidad creo que son 3 dosis digamos el esquema de la antitetánica y te dura 10 años.
Gustavo Barrientos: Y después le vas poniendo los refuerzos.
Ricardo Selva: No, después hace de nuevo el esquema, hacé de nuevo las 3 si está bien.
Leiva: Vos te vacunaste ayer?
Gustavo Barrientos: Sí, me convenció. 
Leiva: Antigripal?
Gustavo Barrientos: Sí.
Leiva: Con la chica o el vago?
Gustavo Barrientos: La mina, 2 minas.
##### Leiva: A mi me puso un hombre.
Profesor: 10 mil chicas había.
Leiva: No pero habían señoritas y hombres por eso.
Sebastián Melgarejo: Estudiantes de Medicina.
Leiva: Yo le dije a uno vas a practicar por mi brazo, no si solo la vacuna número 5 voy a poner.
Gustavo Barrientos: Eso es...
Sebastián Melgarejo: Igual ellos cuando laburan de médicos no ponen eso.
Gustavo Barrientos: Yo en mi época cuando salí de la secundaria fui a estudiar medicina a Rosario.


Hora 01:59:45 El profesor se dió cuenta que el portalámparas estaba flojo.


Alejandro a las chicas: Vos estás probando? Estás probando los bastidores porque no te vi pasar ninguna vez.
Margarita: Sí pasé. Uno probé el otro no.
Alejandro: Ella se está riendo o sea que eso ya es una mala señal.
Margarita: Uno probé.
Alejandro: Bueno, faltan 3 más 4 con el de mañana.
Margarita: No, 2 probé o sea 1 ayer, 1 hoy.
Alejandro: Falta 1, mañana vas a probar 2 entonces.
Margarita: Me quedó este que está para probar.



---

Minuto
