---
title: "Electricidad / Clase 31: [FOTOCOPIA] Protecciones. Interruptor termomagnético. Fusibles. Repaso."
date: 2025-05-28T22:19:52-03:00
tags: [electricidad]
---
###### Audio en Vocaroo:
https://vocaroo.com/11YfVW6QE7QS
###### Audio en Archive:
https://archive.org/details/record-139
###### Audio en YouTube:
https://www.youtube.com/watch?v=K4Vo2P9882Q

###### Documentos enviados a través de WhatsApp
https://archive.org/details/2.-diagrmas-de-instalaciones-electricas

![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjMAb8SuwzJVR9k5031HzA5aNezrqV9Nyd8Jb81fUAcTKY9Nv-Xv3qk6HwmkDnY5BGHnOcgde1wTSCmPHhVRBFQBnU6OZ2DfaUAqAnB0CyUxWB-jrB9EqsNjfZt_4LvRyZJ-0j7LwOIM-ZMfCFDYAwz2UA_DPRUEDPATEicqMthr0kpgNubtjiFQsnJKCE/s4160/IMG_20250528_194938530.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjUhfZ49To2WPY49tCOQJwqEbW5V0dza49adJb4qaH3VbV9Jr46Uub6xaBSojtBwgENUmXBLpIydntYdlhOufDgvdG3FCmtHevMUk-76_gENczxWIqyg4B66rsITpVz3us0M6GS6plDdFzOQugJhh90WvYbe_9YdcQPKkvAYqP43TgsTBMwZaqcSrGh8fY/s4160/IMG_20250528_200106007.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEij4FyKbt8NxHZFRQQYrKoYHNupV6kE2QK2CU5XkkKOSF7IrXV1j52SejETrft7bxcy0z62D6FEAXThlKDdLrAHlzD-aYIIipNTFGrcoj_5eRvV8JAd0AV07NRuRHazHyE6s5qh-nOujQANwEB2G6K69W9Biy5B-rXjxMWU7Lp0te5rBERRVBDonoxHcwM/s4160/IMG_20250528_200117620.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgpTq7U3jfFsubnI4ArWqQLvNngWkDWEsXeZKA_peVsV_U6G4oQIGgcig1LcvsCI1XTAmUoYidlgnwBY0XJVDdFIjwVdAi5gLnr990s6f3llaB-bOcnjeod13Edjk6eNapxYnCAVxqjqOZlSne0GLB9JgVALJWCATtmb53CPvDXOVI2sQKODrWykP8LVjY/s4160/IMG_20250528_200131360.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEj3WTPqWfTBKnUXcVcZJJbvpZp5lyjafCQ2maGGKhpz_kpAmi3pqCTp8VAl1JyPpHMarBF7kRBWY08_2ID0W6Kq38CzMG48fRaaur_7qmG_qcHgQGYaOdWNGsfg4TFVh3O-2ssTLuZ7ZugX71uwmAOhJ3HHQGp1SIQUetFI6D_lacAXGsPPwyWgGw4o6yE/s4160/IMG_20250528_200139151.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEip3ZHuwY-ZFhRugB4sTWCtRl7n6ooeDe7ls_lKbclIRqBCcixRkCLtbCKX14D6XyhBUDz_mhkjOg_w8XdonN1dXlJbKHNkyqJ6XrWRc47asiKm3-J0ldckoHWz1gNES_r8R4AeQggMnepmbadXPY1iJYka4TJuso0wsBvYVr6KQ-9ngaE2PuObjW_Y5O4/s4160/IMG_20250528_201933629.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgFWODm05_QYfymuaM5y6vU4gOoD8x9yAeRrP4oE_gw6nEqeO85KGmZ7WHzRfuOPblCRzpl47AO6T7ZJ98I4jI01CL13d6OwBe4WkKSdueRoYfvBnza_LIlhihtAmUtNYe9r_emrM84MxR3BEnlrGpOmTbjbKGVHwao6Wu4Pw74XbVaOQwadNjjunFZ5II/s4160/IMG_20250528_200149087.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhrJ2C_9ZMjHjYQc8kFlCSSaxGeKWLi-7VCRvt5daqCoYwteXY2eu4F58m-RTpiN0oWBg6FkIBKoPArwHpCBbFZR4peTSM97yX36-gEcJVjOe70FnOWf5xVWnXXFAecXJEB5cTd3G-VYy0EqnZ-djNLsfLDLpw5Iu6e3yCXMEBlW5d07BNe0ZMYHZe4a-8/s4160/IMG_20250528_200208376.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEi6un_IWnoUGhkxsb2-0sszQtpEdgnLgZnBYJwQljev1WssVGksBB1gdXDPknavybtCM5rOWPTt0Jp_wBf50ZpCFTG6PUTSdRWl447ChbrDV9unFcg_NOC1uq3ozJH0ogUYjyjLkhFlsGMzkvnkIAHeFC-2dhQ1IZMDTCB5OoJ_L0LiLxHALeWTuBRO1bU/s4160/IMG_20250528_200211722.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgRILi9ZJhL-ciDAvh8P-w0IvRppTnU8YK2JB8zMZRZZ52OyJ47ZZAKKXpaxqbCgZqycCTL5XX9_QQF7BuWZ4HR7CYqCUBAX4D7QXlnGe9TmqH08DLoy3j9Q1XcjLzJCxrRJanS9xuw_TleMY0-nMmKMwfISg_z0tKirfjq-QpG-vEpqp0hKXp1XRYGEBs/s4160/IMG_20250528_200857291.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEi-wc5niOlJp8hc-ZQ-axIk0kY771ZgNppJwWsb_CQ1pmFoY32YMlreqwU8ia6NFNTdG8107AiVF6lqXAjF1TPC9MkDUNpJ6j8J8IpflxRcVzuG_t_TUWYRANOsvqApuhvY5jvCe4oNzgP1xd7e7r8BXH65kMQDl-4pB5qyMfI4AzaweVtxkndWBy0B-RE/s4160/IMG_20250528_202140555.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhl_4OAvqIpoTuSvu4-yperdCkDO6kRfPAcplGD89BTL2Iei1o-T6u9nN72MKmdyaa2K-EMmBvH6lVII8cVpWkhDbc5zFRrNd4di6J9nfSAGQaDA2-Ea_OiZpQVaoMXep8LxuSbvDR_ZVV1bn7q_vWPn_YTq0Ud7HEIFEos-TLiWZ8KDqUg7xoqaQtdnuU/s4160/IMG_20250528_202158596.jpg)
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgBb3QZu0XB5Dvko_cdLGTD82E29-ChCdO9Q_tK-zaT53JmzgcDLJ8keHLWUuBNZSDvHwTi5AULHiCkhwGHJn1jhhN9Pg7XpKy1kc-xBcFLjMoixFwch64yErQmRJIHCCZkffqOD6TmjAXHvA35ghjVCm_fsGzfTPxn92f30n-NGe0QPCivF5IMg9-2QBk/s4160/IMG_20250528_202431564.jpg)
###### Se rompieron los soportes de esta térmica por eso Espeche no comprará más ABB
![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhJaDMOXRU0kMmNDdQj78u-7MMuoBDx01-K3VZkcnOIcz5hzM_NSk6bd-xKAvKfx-AqJeQ1EktGXl6c_iA3lKUP3gl1wtPwemrrShgbk-v6NCCK3pd0vX9Vk1rmWOKq9WI84cTsvtL5Ca8eyHjhRH_zqiPzbE0l0xH0G2GkmmFKgHQkE84H-uRAC-sONSU/s4160/IMG_20250528_202436512.jpg)

##### Resumen


Se rompieron los soportes de esta térmica por eso Espeche no comprará más ABB    
    
El balasto hace que no sea de 220 le baja 24 voltios.    
Los electricista quieren cambiar toda la instalación interna de un sector    
Cuando haay problema de lluvia humedad todo el sistema se complica a veces cuando empieza a saltar el disyuntor entonces la gente empieza dice no tenemos luz, uno que hace que le pide que me saquen foto de que es lo que esta saltando .    
    
Abri el tablero y fijate que disparo si disparo una termica es lo mas facil de solucionar, si disparo un disyuntor es mas complicado.    
rst las 3 fases vivas y el neutro    
    
Botolli problema de heladera por baja tensión produce un amperage más alto y hacía cortar la térmica.    
Partes principales de un ITM (Ver Foto): Borne de entrada.  Cable trenzado.  Prolongador.  Sistema mecánico magnético.  Resorte.  elemento térmico lámina bimetálica.  Contacto móvil.  Contacto fijo.  Cámara de extinción.  Elemento magnético bobina.  Borner de salida    
    
La parte de educacion tiene un sistema monofasico todas las instalaciones internas excepto algunos lugares en donde van la alimentacion directamente a una bomba que puede ser trifasica.    
    
20 voltios para arriba o para abajo todavia los equipos pueden andar sin ningun problema o tener ningun convenc conveniente.    
Que hace el transformaador? Recibe la tension media o alta y transforma esa tension media ese 13,6 y lo transforma en 380 / 220, pero como esta muy cerca el transformador esta calibrado para que la ultima vivienda en donde alimenta esa linea tenga aproximadamente 210. Y me dice que hacemos?    
    
los que hacen aires acondicionados toman de un toma cualquiera la alimentacion. Cualquiera y pone una termica ahi. Despues le voy a mandar la foto para que vean.     
Fotocopiua sobre para que sirve interruptor termomagnetico     
puede ser que ustedes vayan al pais vecino y encuentren un cable de 2mm de seccion.    
la seccion del conductor maxima esta referida a la temperatura ambiente , esa temperatura ambiente consideran 40 grados centigrados.    
no es lo mismo que un conductor pase directamente dentro de una cañeroia que poner 2 o 3 circuitos porque el efecto de la corriente de 2 o 3 conductores que trabajan  a la mismsma vez ocasiona que la intensidad maxima de cada conductor no es la que presenta pero ahi especifica que depende de la temperatura ambiente.    
A diferente temperatura ambiente se multiplica por un factor de correccion    
En mi caso es 40 grados es 1, despues va varienando si yo tengo temperatura ambiente mayores que 40 45 50     
Si yo pongo vamos a darle un valor mas o menos 2,5 18 amper la corriente maxima    
Vamos a suponer 2,5 mm 18 amper la corriente maxima, si yo tengo temperatura arriba de los 50 tengo que multiplicar eso 18 por 0,72 y esa es la corriente maxima para ese conductor en esas condiciones (12,96 amper)    
facto de multiplicacon dependiendo la temperatura ambiente cambia corriente maxima conductor    
25 grados multiplicar eso 2,5 18 da 23,94  amper    
25 grados que es lo normal en lugares frios cable de 2,5mm hay que multiplicar por 1,33 para saber potencia maxima que da 23,94 amper    
La seccion de tal conductor de la corriente maxima es tanto a 40 grados centigrados     
Hacemos esta referencia porque cuando empezamos a hablar de fusible o tm los calculos que se hicieron para poder  tener un sistema de proteccion o un dispositivo de proteccion mplica que este interruptor o el interruptor de cualquiera que protege estos conducotres debe cortar antes que esa corriente maxima    
el interruptor o fusible que protege estos conductores debe cortar antes de esa corriente maxima    
despues le pasare una foto de todas todas las lecturas que tiene en el frente el interruptor termomagnetico y paraa que sirve    
siempre tiene que aparecer un sello de seguridad de normas IRAM    
Cuando son de caracter internacional aparece un codigo que dice ce esto es norma intercional para que ustedes entiendan    
acuerdense que tiene que tener tema de seguridad y normas IRAM eso es premordial.    
Nuevos interruptores tienen teton que sobresale, aca esto esta liso aca es donde se ajusta y se coloca los interruptoroes. Tiene tipo teton de seguridad     
Tipo teton de seguridad es para que cualquier persona mas chica no  no pueda meter    
Interruptores: lo verde quiere decir que esta desconectado y el rojo tengo peligro.    
Depende de que tipo de interruptor es, hay diferentes marcas, la caracteristifca de funcion funcionamiento es la misma si yo tengo un cnotrafrente voy  mirar una instalacion lo 1ero que tengo que tratar es de leer en algunos si yo termino un tablero tengo que especificar a que circuito pertef pertenece a ese interruptor    
Tengo que tratar de leer en algunos o si yo t ermino un tablero tengo que especificar a que circuito pertenece a ese  interruptor.    
c1: en algun lado dira que es iluminacion    
c2: indicara que es tomacorriente    
y asi sucesivamente, y eso esta en un plano en un bosquejo o en un disgrama unifilar    
En un plano o en un bosquejo estara c11,c2,c3 y si c1 es ilminacion c2 es tomacorriente etc....    
en un plano bosquejo o diagrama unifilar estara que es c1,c2,c3 si es un bosquejo muy grande  por    
si es un proyecto muy grande estarel plano con los circuitos determinados y en algunos lados y en algunos casos que potencia tiene cada circuito para que uno directamente tenga una vision de que interruptores se puso, fijense que interesante el tema de el tema     
Interruptor: La 1era funcion que tiene es proteger el conductor pero a veces fijense hay gente que normalmente va a una escuela revisa instalacion y esto cables de iluminacion es 1,5mm que me dice    
La gente que no sabe de electricidad cuestiona cualquier cosa que ven: dicen ese conductor no el conductor que esta lalla es muy pequeño seccion de conductor muy fino. Entonces le digo para que??? Usted me tiene que dcir por que es muy fino??  Depende para que si es para iluminacion esta bien.    
En algunas escuelas que son revolucionarias opte por poner siempre conductor de 4mm y la salida de 4mm tambien y pongo una cajaa de pp paso alla arriba y ahi hago la conexion entonces si el tipo mira ah no esta de 4 ya cambio    
El profesor pone conductor de 4mm arriba y abajo en la salida y luego una caja de paso para evitar que la gente ignorante no critica critique su trabajo.    
Si ellos ven aca el conductor muy fino te dicen que es fino y piensan que por eso esta cambiando los artefactos.    
Todos los tubos son tubos led antes usabamos tubos flourescentes porque daban mayor iluminosidad entonces hay una parte que es la parte de iluminacion no se si tendremos oportunidad de ver pero los calculos siempre piden que en un nivel en donde se lee o tenga lectura o tenga exclusivamente las escuelas el banco o pupitre a una altura que es 0,75 tengan una iluminacion.    
Iluminacion de banco o pupitre siempre piden que en un nivel en donde se lee o . Las escuelas los bancos o pupitres a una altura que es 0,75 tengan una iluminacion promedio entre 300 y 5000 lux (500) entonces los equipos     
Entre 300 y 500 lumenenes para pupitres que estan a la altura de 0,75.    
No el problema no era eso sino que el balasto que para encendenr los tubos flourescentes tenia la particularidad de que tarde o temprano se quemaban.    
Ahora se saco eso y todos tenemos t ubos leds que tiene la caracteristica de iluminacion menor que los flourescente pero teniendo una distribucion uniforme colocando mas equipos da mayor iluminacion    
hoy vienen los tubos que tienen solo 1 entrada fase y neutro en 1 zocalo antes habia un tubo florescentes un tubo led cuando sacabamos los tubo florescente uno no leia bien porque venian 2 tipos habia 1     
antes habia 1 equipo que tenia fase por aca y otro por alla, y lo que pasaba es que la gente estaba acostumbrado a una forma de conectar solo fase y netruo neutro de esta quemaban el tubo porque conectaban fase y neutro de un lado pero el otro tubo tenia fase y neutro separado cuando quemaban 3 tubos ahi preguntaban coo conectar.    
Los tubos se conectaban de otra forma y por eso quemaron todo.    
Ahora los tubos LED tienen fase yy neutro solo en un lugar.    
eso se logro unificar para que todos los tubos led tienen fase y neutro en un zocalo y los tubos te indican las conexiones aquel solo sirve para sugetar el tubo, una epoca un alumno dijo que pasa si el zocalo que esta alla esta roto: nada porque la conecion conexion vos tenes aca . Alla el otro zocalo que son los dos casquillos para sujetar es solo para sujeccion no pasa corriente por ahi    
Se quemo hay que hacer un puente soldar y todo en algunos que son mas rapido dijeron no pero esto no sirve y arranco la tira de led, (ya no lo podemos solucionar mas)    
ahora todos los rieles nuestros son lie riel link     
todos los rieles nuestros son riel link y son de 35 mm entonces uno pued  encastrar todo los interuptores son la misma caracteristica    
Que hacer con interruptores? Probar continuidad  primero esta abierto entonces pruebo en todos los lugares no deberia probar haber conexiones    
cuando aca pruebo esto aca me tiene que hacer continuidad  entonces quiere decir que ese equipo me permite pasar cualquier corriente sin problema.    
hay que probar los itm continuidad    
sin necesidad de darle energia y teniendo un tester que suene, este que esta aca es 0 km pero este soporte ya no sirve abb.    
Quien rompio el soporte de abb? Yo porque nunca use este y tiene una trabaja traba  pongo arriba primero y despues apreto y esto tiene que estar abajo y poniamos los cables y otra vez salia.    
ABB es una buena marca americana pero el soporte es malo.    
este es marca moller entonces ahi apreta directamente y queda trabado.    
Este es categoria para que ustedes entiendan made in romania.    
los mejores interruptores que hay en el mundo son de alemania romania se caracterizaron por tener los mejores interruptores    
Generalmente cuando uno pone un riel link generalmente pongo arriba primero luego abajo, poníamos los cables y otra vez salía le pegué un soporte y se rompió ABB. En realidad esto debería ser fuerte entonces compré otro que va a hacer y la próxima ya lo dejé ahí. Si sale constantemente y no ancla en el riel link esto queda todo levantado entonces logré hacer que todos los conductores queden precintados para que no se muevan.    
Que otra cosa importante aparte de la marca? Esto tiene una calibración que en este caso dice 16 amper entonces si es 16 amper verán en el apartado de la tabla que dice 16 2,5mm^2 tiene una corriente máxima de 18 amper.    
2,5mm^2 18 amper corriente máxima.    
Después vamos a saber que es un interruptor termomagnético, entonces lo que me dice es que tengo que tener un elemento que corte antes de su corriente máxima (antes de los 18 amper) por eso se usa 16 amper de ITM (y aparece en su frente)    
Tengo que tener un elemento que corte antes que llegue a su corriente máxima por eso    
En síntesis este ITM protege el conductor antes de que llegue a su corriente máxima.    
La norma dice que si hago iluminación tengo que aplicar conductores de 1,5mm^2, tomacorriente de uso generales 2,5mm^2, toma espeaciales 4mm^2    
Botolli: La de 2,5mm^2 es de 18 amper pero tiene que cortar antes por eso uso térmica 16    
En síntesis la idea principal es que sabiendo los conductores que necesito para iluminación, toma corrientes de uso generales y especiales se que interruptor debo colocar.    
Algunos españoles le dicen cuadro principal (tablero principal).    
Padre: Si es el disyuntor(después Botolli dijo que era la térmica) A lo mejor hace más hielo en una parte que corta alguna chapa o se derrite. El problema está en la heladera. Si es la térmica: hay que cambiar la térmica, si tiene menos tensión. En verano baja la tensión por lo tanto sube el consumo.    
Profesor tiene un problema en el burlete de la heladera.    
Todo es interesante pero quiero que me hagan en un día acá, yo voy a laburar con ustedes y nadie quiere ir a laburar a casa entonces lo quieren llevar.    
He tenido amigos que llevaron la heladera andaba bien el burlete y después desapareció la heladera. Entonces no es así.    
Observación propia: En fundación alfa me enseñaron que nunca se repara el electrodoméstico en la casa del cliente porque el cliente desmerece tu trabajo y no te quiere pagar, es una forma que tienen los técnicos de defender su trabajo.    
En este caos ya que estamos con 2,5mm^2. Corriente máxima 18 amper.    
habla de la regleta    
La gente que tenía práctica había un tipo que se llamaba Bilbao que era ingeniero hidráulico y con la regla de cálculo enseguida hallaba el valor.    
Sistema apaga chispa es como un disipador de un microprocesador.    
Acá faltan los borners de entrada esto es como si estuviera mirando de esta forma, tiene los borners de entrada faltan los borners de salida.    
Lo que lo hace automático en una térmica.    
La desconexión significa que le hace que esta llave en forma automática se desconecte.    
Tengo 3 posibilidades para que actúe mi interruptor: Magnética. Térmica. 3. Manual, yo puedo desconectar esto de forma manual.    
El ITM tiene un sistema en serie.    
    
Hay que esperar 1 minuto si bajó la térmica     
Para evitar que se deteriore el ITM esperen un poco, si levantan y vuelve a saltar esa instalación está en cortocircuito, ahora si es sobrecarga levantarán funcionará un tiempo pasan 10 minutos y corta, ahí es una sobrecarga.    
Como se comprueba eso? Medir amper y tensión.    
Esto es lo que le pasó a Botolli con su heladera por eso corta: Si yo tengo menor tensión necesito mayor corriente para poder un motor     
Si trabaja en tensiones nominales 210/220 pero si la tensión baja a parámetros menores de 200 la corriente esa para que el equipo siga funcionando será muy elevada entonces ahí le puede hacer saltar el interruptor.    
Ricardo Selva: Ahí le puede pasar eso a ella.    
    
Acá se dieron cuenta del problema de la heladera de Botolli :)    
El 1er elemento que se utilizó como protección para el conductor fue el fusible.    
Con el tiempo la gente no tenía para reemplazar y quería tener luz entonces como tenía 2 terminales de chapa lo puenteaban y ponían un conductor de sección mayor de la necesidad, y se incendiaba el conductor, y otras veces le incendiaba hasta el cielo raso de la casa.    
Hay unos barrios de Iprodra que todavía tienen esos tienen esos interruptores tipo fusible.    
Bochinche de la hinchada de Guaraní cobraba todo. Le cobraba 3 garrafas a la mamá y ella usaba 1.    
Barrientos: La última vez lo ví en Santa Rita, Chacabuco y Sapiola tenía una SW4 o sea andaba bien.    
¿Qué diferencia tengo entre un ITM y un fusible?    
Los 2 tiene la misma protección que protege al conductor.    
Uno actúa por fusión y otro también activa trabajando el tema que al aumentar la corriente corta.    
Pero el fusible cuando se funde corta y este actúa se desconecta se enfría y puedo volver a usarlo. Es reutilizable.    
La gente pensó como trabajaba un electroimán, como trabajaban un sistema de 2 metáles juntos, entones vemos que el ser humano siempre pensó en cosas distintas para mejorar.    
Encontró por la décima la cámara para apagar chispa.    
Depende del tipo de ITM que tiene se disipa calor.    
Melgarejo: Cámara apaga chispa: Es igual a un discipador de microprocesador.    
Cámara apaga chispa porque aparte del destello que hace es disipar el calor sobre este sistema. Acá siempre entra aire no es cerrado completamente y alguna vez cuando hay una sobrecarga o directamente puede pasar o caer un rayo en la línea, que sufre una corriente muy grande, a veces cuando uno mira esta parte verán en la parte de cámara apaga chispa como era una corriente muy grande disipó pero reventó.    
Ahí te das cuenta que no es solo la corriente normalizada o corriente cortocircuito interna se produce en los conductores sino que una corriente externa que provocó que una corriente muy grande.    
Corriente de ruptura: Hay un cuadradito acá dice 3000, 4500 lo que sea. Es lo que puede soportar el interruptor sin deteriorarse, si es un poquito más de 4500 mucho mejor.    
O sea que ese interruptor tiene la posibilidad de cortar en ambos lados.    
Ese cuadradito que está ahí se supone o la cooperativa da como mínimo una corriente de 3000 amper.    
Todos los equipos deben estar preparados con esas condiciones para que no se deteriore y pueda soportar en caso de que venga o toque por problema de fase y neutro toquen 2 conductores no se deteriore el conductor.    
Entonces tenemos una variedad de capacidad de ruptura, la que más se usa en circuito interno son de 3000 y ahí va aumentando, este puede llegar a tener 4500 como llave principal de corte y allá adelante debería tener 6(6000)    
La gente no se fija en la capacidad de ruptura, entonces compra el más barato (el de 3000)    
A veces los electricistas no leen bien y si hay un tipo en la empresa más en la empresa constructora el mira el plano y va a pedir un interruptor de 32 o 40 amper depende si sea bipolar o lo que sea, **pero no se va a fijar en la capacidad de ruptura**.    
Otra época haremos un cálculo para que ustedes prueben si está en buenas condiciones el interruptor que se utiliza para un conductor determinado de acuerdo a la potencia del equipo.    
Preguntas de examen: ¿Qué es un interruptor termomagnético y para qué sirve?    
Melgarejo cree que no le sirve para nada porque es unipolar¿?. Cree que la única utilidad que tiene es como interruptor para el tablerito de práctica.    
En mi casa todas mis ITM son unipolares.    
    
    
    
    
    
    
##### Transcripción    
    
Melgarejo: El balasto hace que no sea de 220 le baja 24 voltios. LED es la luz, pero la pantalla era LCD todavía (cristal líquido). Habla sobre cambiar tira de LED del televisor.    
Barrientos: Los smarts son todos foquitos, por un mal tiempo se escucha vos le acercas el flash y ves.    
Melgarejo: Tiene una tele de hace 10 años que está las 24 horas prendidas y se usó como si hubiera tenido el cuádruple entonces tuve que cambiar 4 veces la tira de LED, siempre el mismo problema.    
    
    
El profesor llega al minuto 12:50    
    
    
Ayer ya era demasiado.    
    
Profesor: el pasillo este cuando llueve se inunda tiene pendiente y no hay galería.    
    
Acá no entra agua (al aula) por suerte los mas viejos eligen el lugar en donde quieren estar, elegí este lugar no me dijeron nada entonces.    
    
    
Entonces los otros si decian bueno se arreglo un poco las cosas que teniamos tiradas ahi,  por lo menos sabemos que es lo que tenemos una gran ventaja     
    
Barrientos: fui a averiguar en paraguay el refrigerante no hay mucha diferencia     
    
Selva: Ni siquiera con mercado libre?    
Barrientos: Yo le pregunto al que esta por lavalle, suele comprar la serie para la bomba de vacio capaz que una mudanza y las dos vceces que yo saque de un lugar    
de un departamento que ya estabamos ahi ya vino sin gas y despues le cargue hice vacio primero para ver perdida Ruido y habia un pedacito de hielo    
    
    
10 minutos hizo vacio pero se ve que ya vino con poco gas    
un pedacito de hielo no era banco un hielo  grande  puta madre    
    
me regalaron una garrafa de r22 para hacerle vacio    
    
me regalaron una garrafa de r22 que le habian hecho vacio y tenia un compinche yo quiero esa garrafita no queres darme     
y te cambio la cgarrafita no queres darme yo tengo refrigerante     
    
yo le mande     
yo tengo refrigerante usamos y te cambio la garrafita y tahi le hice el vacio.    
    
el año que viene capaz que haga el curso de refrigeracion    
Selva: Esta bueno, lo que mas hicimos es heladera.    
    
Profesor: ya va a mejorar no se preocupen siempre tiene que mejorar    
Bueno  (canta)    
    
Si me quie    
    
Si quiero medir la presion tenes que prenderle al qui equipo    
Si el     
Selva: Tenes que prender el equiopo para medir la presion sino te va a medir de mas dejale como 5 minutos y ahi le metes.    
Barrientes: Si porque para esas cosas a veces tengo mirar un video    
Selva: Hay un monton de videos    
    
Buen    
    
Bueno.    
    
Profesor: Bueno.    
    
Revisando algunas cosas     
Gusatvo Barrientos: Igual le hago un vacio primero?    
    
Revisando algunas cosas tengo una copia    
    
Para ver si no pierde tengo que hacer un vacio?    
Selva: Pasa que vos ya lo tenes instalado, tenes que hacerlo andar y tenes que ver ver cuando tenes     
El r-410 es una mezcla de 2 gases tenes que tirar todo, no hay que recargarlo.    
    
r-410 115 120 psi.    
    
Profesor: Alguien se paro arriba y los porteros son inteligentes una vez al año     
    
Gustavo Barrientos: Ah ho sea que hay que tirrar todo     
Selva: El r-22 es un gas puro y el 32 asi que le podes re recargar.    
    
Bueno, voy a ver la cantidad de pro    
    
Bueno voy a ver la cantidad de fotocopi fotocopias que saque     
    
    
    
Entonces contviene     
    
no lleva mucho 150     
En la etiqueta tiene que decir,     
Barrientos: No pero justo esa parte esta buorrado.    
    
Yo: Otra cosa que dicen es que tenes que cargarlo al reves    
Barrientos: Claro y sacudirlo.    
Selva: Eso justamente el 410 porque se tiene que mezclar todo.     
Barrientos: Tenes que abrir y cerrar abrir y cerrar     
Selva    
    
Barrientos: La mayoria me decia recargale no mas me decian    
    
    
Barrientos: Y en que le afecta si le recargas.    
Claro tiene una parte ligera y una parte blancda, entonces cuando pierde pierde la parte ligera y queda la parte solida y quqqueda descompenzado    
    
Barrinetos: Cuando yo le recargue tenia 70 y estaba en un departamento ahi agarre guarde todo el gas para ver si no tenia perdidas le deje 20 miunutos haciendo vacio abrir y recargue y ahora me mude y cambie de lugar pero ya en ewsse departamento ya lo vi blanquito de hielo.    
Selva: Tenes que mirar si no hay perdida de aceite tambien porque pierde gas si tenes perdida habra aceite tambien    
Barrientos: Por la pestaña tambien.    
Selva: Ahi     
    
Si vos le haces el vacio le dejas un buen rato y no baja.    
Barrinetos: Claro 20 minutos. Vos     
    
    
    
Le hice vacio apague la maquina y no volvio.    
Selva: Hay que ver si no tenes adentro o si no te perdiio antes.    
Barrientos: Claro.    
Profesor: Vamos a ver si tengo la otra opia.    
i    
    
Inverter aire acondicionado si conectas mal la fase y el neutro quema la placa    
    
Barrientos: De invertier lo unco la soldadora no mas que vendi lo que mas le caga la a la soldadora que la prendes y apagas tenes que dejarla prendida nada mas si vos vas a dejar 30 minutos prendido  (es mejor)    
    
Profeosro    
    
Profesor: Despues le voy a mandar unos videos y un pcoco de teoria para qque ustedes tengan un conocimiento mas o menos...    
    
Voy a comprar unas copias para hacer esto, fusible...    
    
    
#### fusible    
    
vamos a hacer laburar a la parte que esta ahi.    
    
#### Minuto 23     
Entonces chick norris staba jodiendo con algunas cosas ahi     
    
Bueno por lo menos vamos a hacer 10 despues vemos los que hacemos.    
Quien tiene paraguas nadie tiene paraguas?    
    
Botolli: Yo tnego Tengo     
    
Botolli: Yo tengo.    
Profesor: No pero no quiero que se mueva es irhasta alla y que ellos te saque asi mira , fusible y doble faz.    
Botolli: No pasa nada,     
Profeor: Si y despuñes le doy porque a veces me quedan cosas despues le damos a los chicos que vengan ahi.    
    
\* Llega el ayudante    
Profesor: Como anda señor, aqui estamos lo que somos lo que somos no estamos    
    
Saluda a todo el mundo ayudante    
Profesor: De tan ordenado que esta ya no sabia donde estaban las cosas.    
Viste que a veces el tema del desorden te ayuda.    
Melgarejo: Caos organizado.    
    
Profesor: En casa me putean arregla tus cosas porque sino te vas a ir tus cosas y todo pero tengo pero tengo cantidad de cosas y yo se donde estan las cosas.    
cuando hay problemas no encuentro pero al otro dia voy encontrando, esa es la organizacion.    
    
Si viene la señora (fotocopia) ya vamos a empezar.    
    
Esto es un poco avanzado pero lo vamos a dar.    
Antes una empresa que era sneider mandaba informacion tecnica cada mes o cada vez que sacaban cosas nuevas y siempre algo interesante todos los productos que ellos sacaban de ultima generacion te mandaban generacion hoy en dia se supone que mandan por internet pero a veces hay cosas viejas que nuno todavia es interesante leer porque a partir de ahi empieza o la ge    
    
o la gente que vie    
    
o la gente que empieza a interruptores empieza a entener el por que como funciona para que sirve que objetivo tiene que rol cumple en tempa  tema de seguridad y todas esas cosas interesantes despues van a grg    
    
pero despues van agregando mas cosas y si uno no sae la primer parte que es la mas facil se complica en entender algunos catalogos pero en principio voy a armar una carpeta solo de proteccion    
    
##### voy a armar una carpeta solo de proteccion    
porque a veces ocurre que hay cosasmas avanzadas que otras no le quiero dar lo mas avanzado quiero empezar de 0 para que ustedes entienadan un poquito mas.    
    
    
    
Encima cuando uno empieza a mirar Internet hay veces que hay cosas que son sencillas y otras que lde complica mas de valde para el que recien empieza va a tener que estudiar mucho mas    
    
    
Bueno.    
    
    
Hoy fui a ver una instalacion y preguntaban porque se quemaba o disminuia la vida de los artefactos tipo electrico     
    
los artefactos tipo ed (me equivoque)    
    
entonces en principio     
    
#### fijense como son los electricista hay que cambiar toda la instalación interna de un sector    
Le digo por que?     
    
Si el problema no son los cables fijate el tablero, no son los cables    
    
Si pero hay una cantidad de maraña de cables.    
Profesor: Perfecto todo lo que vos quieras, ahora voy a traer los elementos de medicion y ahi vamos a ver porque si no no me sirve nada    
    
En sintesis tenia una instalacion trifasica     
    
Tenia una instalacion trifasica entre fase neutro fase neutro fase neutro son las 3 fases , fijense para que ustedes vayan viendo eso genera     
    
Otra mas con problemas     
    
\* Llega un mensaje al celular del profesor    
    
Profesor: Otra mas con con problemas, campo ramon, 200C campo ramon. Y bueno que tenga problemas electricos no mas que voy a hacer, no voy a resolverlo de aca.    
    
Le hice tomar y sacar foto de cada fase     
    
Para que ustedes vean que es lo que puede pasar en una instalacion.    
    
Cuando haay problema de lluvia humedad todo el sistema se complica a veces cuando empieza a saltar el disyuntor entonces la gente empieza dice no tenemos luz, uno que hace que le pide que me saquen foto de que es lo que esta saltando .    
    
Elos dicen: se va a quemar la instalacion y tengo miedo dicen    
    
Pero diganme que es lo que esta pasando.    
Ayudante: Cual es el problema que es lo que se dispara    
    
Profesor: Claro pero ellos no me sa    
    
La directora dice: si pero yo no son soy electricsista, no le pedi que manosee todo el tablero, saque la foto de que es lo que esta saltando.    
    
Ellos te dicen no tenemos luz.    
    
Ayudante: Abri el tabl    
    
###### Abri el tablero y fijate que disparo si disparo una termica es lo mas facil de solucionar, si disparo un disyuntor es mas complicado.    
    
Profesor: Voy a hablar con el portero.    
Gustavo: Portero.    
Profesor: No se dice portero se dice personal de servicio no docente.    
Profesor: No le gusta que le digan asi    
    
    
Entonces     
    
Este fase fase     
    
Este es fase y fase medicion de 3 fases medicion de monofasico las 3 fases tengo medido con neutro entonces fijense la tension que tenia para que ustedes    
vean le voy a presentar por fase acuerdense     
    
###### rst las 3 fases vivas y el neutro    
Entre esta y esta 247 ,5 voltios    
Pruebo esta con esta y esta con esta.      
    
Vamos a probar esta es 241     
    
\* Lllega Soledad (trae las fotocopias)    
    
Soledad: Buenas.    
    
Profesor: Buenas.    
    
Profesor: Si gracias señora    
    
241,5 y la otra diga no mas.    
Soledad: Estoy mirando las caras de los valientes.     
    
\* Toma lista de los que estan porque habiamos poco solo miro las caras.    
    
Soledad: Ramirez es activo    
    
    
    
    
Para que ustedes vean les cuento rapido en sistensis yo tengo un sistema trifasico como este    
    
Esto que esta aca es un sistema trifasico.    
    
Fase neutro fase neutro fase neutro.    
    
Todos los equipos internamente dentro de una vivienda o cualquier lugar que mas o menos tengamos nosotros estamos en la parte de educacion tiene un sistema monofasico toda la instalacion     
    
##### La parte de educacion tiene un sistema monofasico todas las instalaciones internas excepto algunos lugares en donde van la alimentacion directamente a una bomba que puede ser trifasica.    
    
Ahí tengo 247 con 5 voltios entre fase R y este. Despues tengo 241,5 voltios Y despues tengo 243 con 6.    
    
Para que ustedes entiendan la tension nuestra 220 voltios y han ahorrado de un 20 voltios para arriba o para abajo todavia los equipos pueden andar sin ningun problema.    
    
##### 20 voltios para arriba o para abajo todavia los equipos pueden andar sin ningun problema o tener ningun convenc conveniente.    
    
##### pasando los 243 247 241 ya tengo una tension elevada, si yo pongo un protector de tension como tiene ahi esta calibrado a 239 o sea que me va a cortar.    
    
    
Que es lo que esta pasando en esa escuela?    
La vida util de los tubos lamparas lo que sea va disminuyendo y cambian cada 2 por 3 pero ers problema de tenwsi tesion.    
    
Ustedes me dicen que debemos hacer en ese caso, eso viene de la linea d afuera.    
    
    
Me fui a mirar la linea de afuera, hay un transformador en la escri esquina.    
    
#### Que hace el transformaador? Recibe la tension media o alta y transforma esa tension media ese 13,6 y lo transforma en 380 / 220, pero como esta muy cerca el transformador esta calibrado para que la ultima vivienda en donde alimenta esa linea tenga aproximadamente 210. Y me dice que hacemos?    
    
Yo le     
    
Yo le doy la foto esa para que la mande a emsa para que regule que ahi tenga menor de 243 porque no hay otra solucion, poner un estabilizador requiere poner en cada tablero un estabilidzador encima trifasico    
    
Melgarejo: Eso es como un minitransformador que era 220      
    
Melgarejo: Eso es es como un mini transformador que entra 240 y regula 220 y sale a toda la saca a 220.    
    
Profesor: Si pero tiene que ser de acuerdo a la potencia que necesitas sino se quema el transformador.    
    
Profesor:     
    
Melgarejo: Y la escuela es de mucha potencia.    
    
Profesor: Si. Pero bueno, que otra cosa tenia la escuela,     
    
Hay gente que contrata electricista para  hacer aires acondicionados y que hace el tipo,     
#### los que hacen aires acondicionados toman de un toma cualquiera la alimentacion. Cualquiera y pone una termica ahi. Despues le voy a mandar la foto para que vean.     
    
Botollli: Con un conec conductor de 2,5mm^2 ? Esta bien usar un 2,5    
    
Profesor: Conductorr de 2,5mm^2 despues le puso de 4mm le saco del ttoma pero ya veia que estaba enegresido, el problema es que ese equipo de aires acondicionado es de los equipos viejos de ventana y aparentamente si tiene mas años que la humedad y no tiene un buen service probablemente consuma mas de lo que tiene que consumir. Entonces se pone a 2,5mm entonces ahi esta la falla.    
    
Electricista: No pero si tiene una termica alla....    
Profesor: Sabes lo que me dijieron? No pusimos una termica mas grande, porque constantemente se estaba derritiendo el cablee     
    
Aca no hay problema de cable     
Aca no hay un problema de cables aca si no     
    
Para que me sirve el interruptor termimagnetico alla tengo que llevar el interrrupotr termiomagnetico aca.    
    
Y toda la instalacion que va hasta alla tiene que estar protegida no ahi.    
    
    
En sintesis eso es lo que ocurre pero hay un problema el consejo es dueño del recinto si vos vas a hablar como directora tenes que saber cual es tu forma de ejecutar eso pedir autorizacion sino no podes hacer cualquier cosa.    
    
    
Apartentemente todo. Ese es el portero.    
    
Siempre hablo cvon  con la g    
    
El potero, yo siempre hablo con la gente que esta ahi, ese portero me dice lo que pasa es que la directora que contrato  contraro contrato al tipo que coloca aires acondicoinado y es medio pariente de ella.    
Para ella lo que hace el tipo esta bien, pero normlam normalmente     
    
Esa son cosas que hacen la diferencia entre un tipo y otro.    
    
    
El tipo presento la factura instalacion de aire acondicionado mantenimiento de aire acondicionado y instalacion electrica de aires acondicionados.    
    
Fagote de plata.    
    
    
Si vos tomas     
    
Minuto 40:30    
    
    
170 la instalacion de la alimentacion al aire acondicionado, sin las protecciones.    
    
    
Bueno, si Dios me ayuda y hace bien la señora ya le mando una raya ahi al costado parece que  (salio mal la fotocopia)    
    
    
    
Ese es el problema de la impresora.    
    
Despues le vamos a dar     
    
    
    
Partimos de la base como dijo mi amigo, ustedes van a ver una tabla esto es importante para empezar a definir aparte que ya empiezamos para que sirve un interruptor termomagnetico..    
    
    
#### Fotocopiua  sobre para que sirve interruptor termomagnetico     
    
Yo tengo que hacer un par de compras de fibras.    
    
#### Profeosr siempre per pierde fibras.    
    
Aveces voy a la obra y explico a los electricista que es lo que tiene que hacer.    
Esto me sirve porque antes uno agarraba la obra iba y revisaba el plano y te hacia lo que tenia que hacer y como no tenia nada a mano agarraba el pedazo de ladrillo     
ceramico y marcaba ahora por lo menos llevo fibra y si va quedando por ahi     
    
Bueno.    
    
    
    
 Esta tabla que ustedes ven ahi le da y esto va a estar normalizado lo que pasa es que la gente de sneider hizo una sintesis de algunas cosas tecnicas que agregan siempre cundo ellos mandan su catalogo.    
    
pero siempre referido a reglamento es muy importante nuestro sistema electrico.    
    
    
Fijense hay una lista de todas las secciones de conductores son normalizados que nosotros usamos puede ser que ustedes vayan al pais vecino y encuentrne    
    
encuentren un cable de 2mm de seccion habia una epiocaa    
    
##### puede ser que ustedes vayan al pais vecino y encuentren un cable de 2mm de seccion.    
    
Habia una     
    
##### ha    
    
estos son todos los conductores que nosotros normalizados que utilizamos en gran medidoa    
    
hasta el vio 16  directamente son los que se usan en una bvivienda familiar.    
    
Al laso de la tabla dice una corriente maxima  esa corriente maxima es la que puede soportar    
    
#### corriente maxima que puede soportar un conductor de acuerdo a la seccion     
Y esta referido siempre a temperatura ambiente esa temperatura     
    
#### la seccion del conductor maxima esta referida a la temperatura ambiente , esa temperatura ambiente consideran 40 grados centigrados.    
    
A ver si dice     
En c    
    
En caso de que la temperatura no coincida con los 40 grados centigrados especificado en la norma la intesidda inten inte intensidad maxima admisible se veran afectadas  mendiantes factores de proteccion por temperatura.     
Estamos ?    
    
Hay algunas     
    
Hay algunos factores que se utilizan porque no es lo mismo que un conductor pase directamente dentro de una cañeroia que poner 2 o 3 circuitos dentro de una cañeria, porque no es lo mismo     
    
    
###### no es lo mismo poner     
    
#### no es lo mismo que un conductor pase directamente      
    
#### no es lo mismo que un conductor pase directamente dentro de una cañeroia que poner 2 o 3 circuitos porque el efecto de la corriente de 2 o 3 conductores que trabajan  a la mismsma vez ocasiona que la intensidad maxima de cada conductor no es la que presenta pero ahi especifica que depende de la temperatura ambiente.    
    
Fue fabricada a 40 grados centigrados     
    
Hay un factor de correccion que ustees van a ver ahi que a diferente temperatura ambiente se multiplica por un fafctor de correccion, ese factor     
    
##### a diferente temperatura ambiente se multiplica por un factor de correccion    
#### en mi caso es 40 grados es 1, despues va varienando si yo tengo temperatura ambiente mayores que 40 45 50     
    
    
    
    
Ese factor de correccion lo aplico en la corriente que esta aca .    
    
    
    
si yo pongo vamos a suponer      
    
###### Si yo pongo vamos a darle un valor mas o menos 2,5 18 amper la corriente maxima    
    
    
    
    
    
Si yo tengo     
    
    
#### Vamos a suponer 2,5 mm 18 amper la corriente maxima, si yo tengo temperatura arriba de los 50 tengo que multiplicar eso 18 por 0,72 y esa es la corriente maxima para ese conductor en esas condiciones     
    
Melgarejo: 12,96 amper.    
    
amper    
    
Barrientos: O sea baja?    
    
#### facto de multiplicacon dependiendo la temperatura ambiente cambia corriente maxima conductor    
    
Profesor: Si yo estoy en un lugar mas frio, alla abajo 25 grados es normal multiplicar eso 2,5mm 18 1,33    
    
##### 25 grados multiplicar eso 2,5 18 da 23,94  amper    
##### 25 grados que es lo normal en lugares frios cable de 2,5mm hay que multiplicar por 1,33 para saber potencia maxima que da 23,94 amper    
    
O sea que los dan que aparece en cualquier lugar y dice la seccion conductor es tanto a 40 grados centigrados     
    
Ahora cuando empezamos a hablar de fusible ointerruptr termomagnetico los calculos que se hicieron para poder tener un sistema de proteccion o un dispositivo de proteccion     
implica que este interruptor, o el interruptor de cualquier que protege estos conductores debe cortar antes de esa corriente maxcima por eso eso tiene la calibracion    
ahi .    
    
Esa tabla es importante: tabla de seccion    
    
Ahí empieza nuestro calculo y el poder entender por que el interruptor termomagnetico se calibra o viene calibrado.    
    
    
##### La seccion de tal conductor de la corriente maxima es tanto a 40 grados centigrados     
    
    
    
###### Hacemos esta referencia porque cuando empezamos a hablar de fusible o tm los calculos que se hicieron para poder  tener un sistema de proteccion o un dispositivo de proteccion mplica que este interruptor o el interruptor de cualquiera que protege estos conducotres debe cortar antes que esa corriente maxima    
    
###### el interruptor o fusible que protege estos conductores debe cortar antes de esa corriente maxima    
    
Por eso tiene la  la caliblacion    
    
Ahí empieza nuestro calculo y el poder entender por que el tm viene calibrado    
    
depende de la seccion de conductor    
    
Ven ustedes que protege? Protege el conducctor    
    
Que protege el interruptor? Protege el conductor    
    
    
Despues le voy a mandar una foto donde aparece todas las lecturas que tiene tiene en el fren    
#### Dentr    
    
#### despues le pasare una foto de todas todas las lecturas que tiene en el frente el interruptor termomagnetico y paraa que sirve    
    
cuando miren un tm van a ver toda la caracteristica , van a entender por que esta cada enumeracion en algunos lados los primero que tienen que ver si es un interruptor aprobado por normas iram    
    
    
El que se aprueba por nomras iram siempre tiene que ser     
    
#### siempre tiene que aparecer un sello de seguridad de normas iram    
    
En algunos lados lo 1ero que tienen que ver si es un interruptor aprobado por normas IRAM depende de que caracteristica tenga y de que normas vengan.    
    
    
Tiene que estar en un lado del itm (el sello IRAM) la mayoria esta  en su lado lateral     
    
algunos dicen china con pero encima no dice "Germany"  cuando son de caaracter internacional     
    
Cuando son de caracter interrup    
    
#####Cuando son de caracter internacional aparece un codigo que dice ce esto es norma intercional para que ustedes entiendan    
    
Lo ultimo que salieron nuestro e los elus que son medio origen nuestro , o sea son dfe de China pero catalogados por nosotros.      
Una eopo    
    
Una epoca teniamos un interruptor turbio eso hacian en tucuman que trajo todo el sistema hacian el ensamble y daba la posibilidad de poder corregir y que te venia la posibilidad estaba atma en esa epoca estoy hablando de hace 20 años    
    
Tenia la posibilidad de obrecerte una carptea tecnica explicando las caracetreisticas de un itm, para que servica que elementos tenia, como estaba confeccionado, que elementos tenian y todo  hasta ahi vamos biviendo entonces para que ustedes entiendan vamos a     
    
    
##### acuerdense que tiene que tener tema de seguridad y normas IRAM eso es premordial.    
    
    
Siepmre cuando ustedes miren por mas que yo tenga un contrafrente, tdos los equipos tienen contrafrente.    
    
    
#### Nuevos interruptores tienen teton que sobresale, aca esto esta liso aca es donde se ajusta y se coloca los interruptoroes. Tiene tipo teton de seguridad     
### Tet    
    
#### Tipo teton de seguridad es para que cualquier persona mas chica no  no pueda meter    
    
Se     
    
Por eso tambien tiene contrafrente para que nadie pueda tocar, ese contrafrente     
    
#### Cuando ves interruptores que no  no sirvan tiralo, por lo menos para ver despues.    
    
#####Esto es un contrfrente entonces terminado lo unico que se ve es la parte de frente ahi, y algunos tienen la posibilidad de... Lo verde quiere decir     
    
    
####Lo    
    
### L    
    
#### lo vverde quiere decir que esta desconectado y el rojo tengo peligro.    
    
#### Rojo     
    
    
##### Verde desconectado, rojo quiere decir peligro    
    
Hay partes de las normas que te piden que los itm siempre sean conectados de arriba     
    
    
###### Hay partes de las normas que te piden que los interruptores sean conectados de arriba hacia abajo    
    
    
Entonces uno sabe que arriba tengo corriente     
    
Hay algunos interruptores que enseguida se ve la marca verde o roja depende la marca, este por ejemplo no tiene.    
    
Depende de que tipo de interruptor es, hay diferentes marcas, la caracteristifca de funcion funcionamiento es la misma si yo tengo un cnotrafrente voy  mirar una instalacion lo 1ero que tengo que tratar es de leer en algunos si yo termino un tablero tengo que especificar a que circuito pertef pertenece a ese interruptor    
    
    
##### Tengo que tratar de leer en algunos o si yo t ermino un tablero tengo que especificar a que circuito pertenece a ese  interruptor.    
    
#### c1: en algun lado dira que es iluminacion    
#### c2: indicara que es tomacorriente    
    
y asi sucesivamente, y eso esta en un plano en un bosquejo o en un disgrama unifilar    
    
    
#### En un plano o en un bosquejo estara c11,c2,c3 y si c1 es ilminacion c2 es tomacorriente etc....    
    
    
#### en un plano bosquejo o diagrama unifilar estara que es c1,c2,c3 si es un bosquejo muy grande  por    
    
    
#### si es un proyecto muy grande estarel plano con los circuitos determinados y en algunos lados y en algunos casos que potencia tiene cada circuito para que uno directamente tenga una vision de que interruptores se puso, fijense que interesante el tema de el tema     
    
    
#### Interruptor    
    
##### La 1era funcion que tiene es proteger el conductor pero a veces fijense hay gente que normalmente va a una escuela revisa instalacion y esto cables de iluminacion es 1,5mm que me dice    
    
    
    
#### La gente que no sabe dice que     
    
#### La gente qe    
    
#### La gente que no sabe de electricidad cuestiona cualquier cosa que ven: dicen ese conductor no el conductor que esta lalla es muy pequeño seccion de conductor muy fino. Entonces le digo para que??? Usted me tiene que dcir por que es muy fino??    
    
Depende para que si es para iluminacion esta bien.    
Ahora si usted en ese interruptor la seccion de conductor que usted dice que es pequeña usted pone aire acondiciona un tomacorriente o una ducha electrica es fino. pero si no no s fino.    
    
    
### la genteq    
    
#### la gente que no sabe de electricidad dice que el conductor es fino pero no se preguntan para que se esta usando ese conductor, si es para luz esta bien, pero si no  no.    
    
En algunas escuelas que son revolucionarias opte por poner siempre conductor de 4mm y la salida de 4mm tambien y pongo una cajaa de pp paso alla arriba y ahi hago la conexion entonces si el tipo mira ah no esta de 4 ya cambio    
    
    
#### El profesor pone conductor de 4mm arriba y abajo en la salida y luego una caja de paso para evitar que la gente ignorante no critica critique su trabajo.    
    
Si ellos ven aca el conductor muy fino te dicen que es fino y piensan que por eso esta cambiando los artefactos.    
    
pero no tiene nada que ver.    
    
    
Todos los tubos son tubos led antes usabamos tubos flourescentes porque daban mayor iluminosidad entonces hay una parte que es la parte de iluminacion no se si tendremos oportunidad de ver pero los calculos siempre piden que en un nivel en donde se lee o tenga lectura o tenga exclusivamente las escuelas el banco o pupitre a una altura que es 0,75 tengan una iluminacion.    
    
###### Iluminacion de banco o pupitre siempre piden que en un nivel en donde se lee o . Las escuelas los bancos o pupitres a una altura que es 0,75 tengan una iluminacion promedio entre 300 y 5000 lux (500) entonces los equipos     
    
#### Entre 300 y 500 lumenenes para pupitres que estan a la altura de 0,75.    
    
Los equipos con mas caracteristicas para tener una distribucion mas uniforme son los flourescentes o tubos leds, entonces que pasaba anteriormente los tubos flourescentes tenia un balasto esos balastos con el tiempo y con el tema de baja tension  se quemaban    
    
    
entonces provocaban una aureola negra y si usamos pvc que es un sistema de cielo raso suspendido que es ignifugo tambien se formaba una aureola negra ye llos decian **no se va aquemar la escuela** y lo primero que decian que la seccion de conductor era pequeña..     
    
#### No el problema no era eso sino que el balasto que para encendenr los tubos flourescentes tenia la particularidad de que tarde o temprano se quemaban.    
    
Ahora se saco eso    
    
### Ahora se saco eso y todos tenemos t ubos leds que tiene la caracteristica de iluminacion menor que los flourescente pero teniendo una distribucion uniforme colocando mas equipos da mayor iluminacion    
    
Si tengo suerte condsigo artefactos florescentes le vamos a cambiar aunque sea los zocalos y le vamos a poner tubos y vamos a ller llenar y pero vamos a hacer ese trabajo dfe  trabajo de cambiar los tubos  flourescenjtes a tubos led que es muy normal que lo que estamos haciendo o mandamos a hacer con las empresas los electricistas tienen que hacer ese trabajo bajar los equipos sacaron los flourescentes el arrancador y dejarle solo la alimentacoin a uno de los zocalos directamente para que tenga 2220 y colocar los tubos.    
    
Hoy vienen    
    
#### hoy vienen los tubos que tienen solo 1 entrada fase y neutro en 1 zocalo antes habia un tubo florescentes un tubo led cuando sacabamos los tubo florescente uno no leia bien porque venian 2 tipos habia 1     
    
#### Antes habia un equipo que tenia     
    
###3antes habia 1 equipo que tenia fase por aca y otro por alla, y lo que pasaba es que la gente estaba acostumbrado a una forma de conectar solo fase y netruo neutro de esta     
    
#### que     
    
##### quemaban el tubo porque conectaban fase y neutro de un lado pero el otro tubo tenia fase y neutro separado cuando quemaban 3 tubos ahi preguntaban coo conectar.    
    
    
    
    
#### Los tubos se conectaban de otra forma y por eso quemaron todo.    
    
    
Eso se logro unificar ese momento para que directamente todos los tubos led tienen     
    
    
#### Ahora los tubos LED tienen fase yy neutro solo en un lugar.    
    
#### eso se logro unificar para que todos los tubos led tienen fase y neutro en un zocalo y los tubos te indican las conexiones aquel solo sirve para sugetar el tubo, una epoca un alumno dijo que pasa si el zocalo que esta alla esta roto: nada porque la conecion conexion vos tenes aca . Alla el otro zocalo que son los dos casquillos para sujetar es solo para sujeccion no pasa corriente por ahi    
    
    
Uno puede tener de zocalo de aquel lado cortado y directamente toda la parte de conexion esta aca y se puede obviar este zocalo y poner un soporte  para que el tubo no caiga para abajo. Todas las marcas indican que que este lado se conecta los tubos, entonces saca las conexiones antiguamente y se conecta solo este.    
    
Aunque ustedes no crean hicimos todo eso nosotros, los alumnos. Se logro armar por eso a veces estan celosos pero uno consigue para uno.    
    
Y estos equipos se quemaron aquel no logramos armar esto se logro hacer un puente porque son todos led tiene un sistema perimetral de led se quemo y ta    
    
##### Se quemo hay que hacer un puente soldar y todo en algunos que son mas rapido dijeron no pero esto no sirve y arranco la tira de led, (ya no lo podemos solucionar mas)    
    
Le voy a mostrar otros interruptores que existían antes traeme despues el fusible que vimos ayer, esto era un sistema de riel link americano ese interruptor automático termomagnético    
industria argentina pero tenia la caracteristica que era americano     
    
Tenia la caracteristica ibn que era americano y tenia la posibilidad de sujeccion a traves de otro tipo de riel sli link    
    
    
    
Le voy a mostrar los interruptores que existian antes esto era un sistema de riel link americano ese interruptor automático termomagnético industria argentina pero terniía la caracteristica ibn americano y tenia la psiilidad de sujeccion a traves de otro tipo de riel link     
    
#### ahora todos los rieles nuestros son lie riel link     
    
#### todos los rieles nuestros son riel link y son de 35 mm entonces uno pued  encastrar todo los interuptores son la misma caracteristica    
    
Fijense este por mas grande que sea tambien tiene la caracteritica para un riel link eso que le dimos al chico que todavia no se si arreglo (Totrres)    
    
Esto es interesante pero tiene laparticularidad que es muy grande tambien es para 100 amper     
    
esto es muy grande es para 100 amper pero como tiene las 3 fases y neutro a veces es dificil levantar porque se toma y tiene el propio peso, neotn    
#### que se debe hacer n estos casos uno directamente agarra y como es muy grande la distancia a veces haciendo directamente aca cuesta.    
    
#### Para levantar      
    
#### este equipoo o cualquier disyuntor que ustedes tengan lo primero que hay que     
    
####     
    
## Que hacer con interruptores? Probar continuidad  primero esta abierto entonces pruebo en todos los lugares no deberia probar haber conexiones    
    
    
Cua    
    
#### cuando aca pruebo esto aca me tiene que hacer continuidad  entonces quiere decir que ese equipo me permite pasar cualquier corriente sin problema.    
    
##### hay que probar los itm continuidad    
    
    
#### sin necesidad de darle energia y teniendo un tester que suene, este que esta aca es 0 km pero este soporte ya no sirve abb.    
    
##### Quien rompio el soporte de abb? Yo porque nunca use este y tiene una trabaja traba  pongo arriba primero y despues apreto y esto tiene que estar abajo y poniamos los cables y otra vez salia.    
    
Le pegue un soporte y se rompio en realida esto deberia ser fuerte, entonces yo compre otro.    
    
La p    
    
Si sale constantemente y no anda el riel link esto queda todo levantadao entonces logre hacer que todos los conductores queden precintados pero ya rompi uno.    
    
Botolli: Le tenes que bajar antes    
Esto es el anclaje arriba y esto abajo, esto tiene un repor resorte ahi abajo cuando pone abajo despues le apretas hay veces que algunos le bajas este y tiene re el resorte bajoa vuelve y solo con el repo resorte sube...    
    
    
#### ABB es una buena marca americana pero el soporte es malo.    
    
#### este es marca moller entonces ahi apreta directamente y queda trabado.    
    
    
#### Este es categoria para que ustedes entiendan made in romania.    
    
depe    
    
deende la marca antes uno no le daba ni 5 porque aparecieron en el mercado lg general electric teniamos schneider que era el mas caro y después apareció esta marca y empezamos a tenre duda como funcionara esto y a medidas que empezamos a averifiguar tiene cosas de cobre adentro cuando una desarma tiene buena caracteritstica la parte interna y empezo a aparecer made in romania    
    
#### los mejores interruptores que hay en el mundo son de alemania romania se caracterizaron por tener los mejores interruptores    
    
otra cosa interesante para que vayan viendo    
    
Esto tiene una característica de una calibracion de 100 amper y esto, calibracion de 16 amper o sea que esto es para 2,5mm^2 y este es conductor de 35 mm^2    
    
Para que vean hasta que tipo de onductores yo puedo utilizar aca me dice que ....    
    
    
Melgarejo:     
    
    
    
##### Generalmente cuando uno pone un riel link generalmente pongo arriba primero luego abajo, poníamos los cables y otra vez salía le pegué un soporte y se rompió ABB. En realidad esto debería ser fuerte entonces compré otro que va a hacer y la próxima ya lo dejé ahí. Si sale constantemente y no ancla en el riel link esto queda todo levantado entonces logré hacer que todos los conductores queden precintados para que no se muevan.    
    
    
Botolli: Y como funciona? Le tenes que bajar antes?    
    
Profesor: Esta tiene, esto el anclaje arriba y esto abajo, esto tiene un resorte ahi abajo, cuando pone abajo después le apretás, hay veces que algunos vos le bajas y despues le apretas.    
    
    
#### Que otra cosa importante aparte de la marca? Esto tiene una calibración que en este caso dice 16 amper entonces si es 16 amper verán en el apartado de la tabla que dice 16 2,5mm^2 tiene una corriente máxima de 18 amper.    
    
### 2,5mm^2 18 amper corriente máxima.    
    
    
16 amper debo tener un ITM que proteja al conector, ese dispositivo en este caso que vamos a suponer ni sabemos como se llama esto es un dispositivo de protección nada más.    
    
    
##### Después vamos a saber que es un interruptor termomagnético, entonces lo que me dice es que tengo que tener un elemento que corte antes de su corriente máxima (antes de los 18 amper) por eso se usa 16 amper de ITM (y aparece en su frente)    
    
    
    
##### Tengo que tener un elemento que corte antes que llegue a su corriente máxima por eso    
    
    
    
    
#### En síntesis este ITM protege el conductor antes de que llegue a su corriente máxima.    
    
16 amper = 2,5mm^2 = para tomas generales.    
    
    
#### La norma dice que si hago iluminación tengo que aplicar conductores de 1,5mm^2, tomacorriente de uso generales 2,5mm^2, toma espeaciales 4mm^2    
    
### Botolli: La de 2,5mm^2 es de 18 amper pero tiene que cortar antes por eso uso térmica 16    
Profesor: École.    
    
    
Todos los interruptores para cada conductor que necesito acá tiene su correspondiente calibración, si ustedes me dicen bueno pero los más usuales son de 10/16/20/25 y 32 perfecto porque estamos usando conductores de 1,5 2,5 no tenemos     
    
\* Gustavo Barrientos se cubre todo con el buzo.    
Profesor: Tiene frío, no sé si hay aire acondicionado.    
Se va a enfermar.    
    
    
Una época traíamos mate cocido con azúcar.    
    
    
##### En síntesis la idea principal es que sabiendo los conductores que necesito para iluminación, toma corrientes de uso generales y especiales se que interruptor debo colocar.    
    
Sin saber el funcionamiento interno, tenemos que tener idea de que es lo que va en el cuadro principal (tablero).    
    
#### Algunos españoles le dicen cuadro principal (tablero principal).    
    
    
Barrientos: Se toma el máximo de una zona por ejemplo acá? Se toma el máximo que puede llegar a tener.    
Profesor: Qué pasa si vos tenes un máximo y un mínimo,    
    
    
Barrientos: Qué temperatura tomo para Posadas?    
Profesor: 40 grados, para el ITM, pero vos sabes que **si pasa esos 40 y trabaja tu corriente máxima va a cortar antes por sobrecarga porque tu circuito te corta al instante por sobrecarga te va a cortar antes**.    
    
Botolli: Eso me pasa en el verano con la heladera. Salta el disyuntor.    
Profesor: Ese es puesta a tierra si falta el disyuntor.    
_Father: A lo mejor hace más hielo en una parte que corta alguna chapa o se derrite. El problema está en la heladera_    
Botolli: Solo en el verano cuando hace mucho mucho calor y le cambia el enchufe y no corta más no la térmica salta, no el disyuntor.    
    
**Father: Si es el disyuntor(después Botolli dijo que era la térmica) A lo mejor hace más hielo en una parte que corta alguna chapa o se derrite. El problema está en la heladera. Si es la térmica: hay que cambiar la térmica, si tiene menos tensión. En verano baja la tensión por lo tanto sube el consumo.**    
    
Botolli: Para mi que está jodido el toma, ¿por qué solo cuando hace mucho calor?    
Profesor: La heladera tiene un funcionamiento mientras está fresco y no necesita calor adentro funciona, cuando en verano abrís más de seguido la heladera la bocha esa necesita más arranques para mantener el frío, como es monofásico ese arranque depende de que equipo está funcionando corta.    
    
Es interesante eso.     
    
Como haría yo para probar eso? Tengo que ver que está consumiendo en ese momento    
Melgarejo: Tiene llave aparte?    
Botolli: Tiene una llave al lado en la misma ficha.    
Barrientos: Le da la razón al profesor, arranca más de seguido y calienta el conductor.    
Ayudante: Tiene un protector para que justamente la bocha no se queme porque si vos arrancas muy rápido y cortas la bocha mucho tiempo no llega al punto de frío y la bocha se quema.    
Profesor: Esa es la idea, hay que probar.    
    
#### Profesor tiene un problema en el burlete de la heladera.    
Profesor: Tengo una heladera que compré en 1995, y ya tengo problema de que está rojo los burletes y tengo que cambiar en invierno funciona perfecto y congela ya porque te viene en término medio 5,5 refrigeración freezer, pero en verano constantemente necesita un encendido rápido y adentro se llena de hielo y no enfría lo suficiente y el pollo muslo en verano a los 2 días ya empiezo a sentir olor, entonces ya sé que tengo que poner en el freezer.     
No quiero poner en el freezer porque a la noche se hacen los bifes, a veces empezás a revisar y ya queda gelatinoso tiramos a la mierda.    
    
Ya sé el problema que tienen es el burlet, pero cada vez que vienen a ver dicen no hay que llevar, no quiero que lleves saque la puerta y lleve.    
No pero no podemos hacer, averigué con otro y me dice tenemos que ver si podemos sacar la puerta.    
##### Todo es interesante pero quiero que me hagan en un día acá, yo voy a laburar con ustedes y nadie quiere ir a laburar a casa entonces lo quieren llevar.    
He tenido amigos que llevaron la heladera andaba bien el burlete y después desapareció la heladera. Entonces no es así.    
    
**Observación propia: En fundación alfa me enseñaron que nunca se repara el electrodoméstico en la casa del cliente porque el cliente desmerece tu trabajo y no te quiere pagar, es una forma que tienen los técnicos de defender su trabajo**.    
    
Y tengo la duda, anda bien el equipo todavía, en invierno funciona perfecto. Voy saco cualquier refrigerante de la heladera, cualquier refrigerante y está helado, pero en verano el **burlete**.    
    
Barrientos: Yo había regalado un freezer a mamá y nunca usó, el burlete quedó durísimo, quedó rígido.    
Ayudante: Eso se soluciona con agua caliente.    
Barrientos: Ahora anda todo pero junta **hielo adentro porque no cierra bien**.    
Ayudante: Desconectá todo, vaciá todo tu freezer y derramá agua caliente a todo el burlete, cuando afloja probá los imanes y ahí si pega se solucionó el problema.    
Barrientos: Pero no se vuelve a endurecer?    
Ayudante: No.    
Barrientos: Vamos a probar.    
Profesor: Probá y traé la gaseosa.    
    
Varias empresas cuando deciden el tema de la sección de conductores aplicaron esa tablita y sobre todo daban la posibilidad de que cada conductor tuviera en este caso la posibilidad de decir qué diámetro interno tenía cuántos conductores, el peso aproximado todas esas cosas por metro por kilómetro y le daba la corriente máxima,    
    
##### En este caos ya que estamos con 2,5mm^2. Corriente máxima 18 amper.    
Y automáticamente te ponían el fusible en esa época se usaba eso luego empezamos a usar ITM (Interruptor Termomagnético) 16 amper.     
    
#### Está hablando de la regleta.    
Cualquier conductor que uno ponga vamos a suponer el de 6mm^2 te da la característica, te da la sección, el diámetro, corriente admisible máxima 31 amper y el fusible que voy a colocar 25 amper.    
    
Uno con el tiempo ya sabe que este es 4mm^2, 1,5mm^2, 2,5mm^2.    
En algunos lugares de mayor potencia a veces aparece 10 6, 16, **entonces nosotros medíamos el diámetro del conductor entonces directamente para no decir ese puede ser 10mm^2 o 16mm^2, no teníamos que saber que conductor es para saber si el interruptor que estaba protegiendo ese conductor era realmente lo que decía ahí**.    
    
Y esta tabla nos daba la posibilidad y tenía un par de estas y siempre tenía en el bolsillo por las dudas, cuando uno empieza es así...    
    
Luego atrás aparece motores HP, cuánto consume si es trifásico, fíjense.    
    
Capaz que los más viejos una época teníamos en la industrial un tipo que manejaba la **regla de cálculo, no se usaba computadora sino una regla de cálculo**.    
    
Se ponía un número multiplicaba tac tac tac, el tipo dominaba **la regla del cálculo**. Debo tener por ahí si consigo en todo mi despelote le voy a mostrar.    
    
#### La gente que tenía práctica había un tipo que se llamaba Bilbao que era ingeniero hidráulico y con la regla de cálculo enseguida hallaba el valor.    
    
Lo que ustedes ven ahí en la parte de atrás internamente es algo parecido a esto siempre afanan algo, acá falta la cámara apaga chispa.    
    
#### Sistema apaga chispa es como un disipador de un microprocesador.    
Acá faltan los borners de entrada esto es como si estuviera mirando de esta forma, tiene los borners de entrada faltan los borners de salida.    
    
#### Lo que lo hace automático en una térmica.    
Esto que ustedes ven acá es una es la parte de una bobina móvil que es la parte magnética esto actúa cuando hay un cortocircuito pasa la corriente produce un campo y este mueve tiene un resorte y un sistema interno que hace que mueve y se desconecte, esa es la parte de cortocircuito, **después hay una parte termomagnética que es la que apareció acá, que hace que se desconecte con un tipo un eje cuando pase la corriente ahí produce que se desconecte**    
    
Eso viene a una placa que tiene un par bimétalico, ese par bimetálico hace también que por térmico que es que produce la sobrecarga también se desconecte y desaparece el tema de ....     
###### La desconexión significa que le hace que esta llave en forma automática se desconecte.    
    
##### Tengo 3 posibilidades para que actúe mi interruptor:    
1. Magnética    
2. Térmica    
Que son las partes automática    
3. Manual, yo puedo desconectar esto de forma manual.    
    
##### El ITM tiene un sistema en serie.    
La parte térmica y electromagnética de esto que es una bobina móvil hacen que el equipamiento, esto **tiene un sistema en serie** entonces yo conecto acá el conductor y hace la salida por acá, conecto acá y acá falta el borner de salida que sería la parte de abajo, eso está unido en serie. La parte magnética. **Cualquiera de los 2 elementos la magnética o la térmica provoca la desconexión del ITM**.    
    
Cualquiera de las 2, como es en serie. Acuérdense que yo sacaba una lámpara desconectaba no pasaba corriente, acá cualquiera de los 2 desconecta entonces directamente actúa y hace saltar la llave.    
    
Acá la piensa un poco (Hora 01:29)    
    
La desconexión es automática.    
La conexión es manual.    
    
Porque una vez que actúa tengo que levantar yo para poderlo hacer funcionar otra vez, si se produce una corriente por **cortocircuito y sobretodo si produce sobrecarga tengo que esperar un rato esperen 1 minuto si son los par bimetálico que se deformaron ese con el tiempo vuelve a su posición original y recién levanto**.    
    
#### Hay que esperar 1 minuto si bajó la térmica     
A veces uno ve en algunos ITM cuando hay cortocircuito y ve un destello de cortocircuito porque ya está en cortocircuito entonces se vuelve a estrellar y quieren levantar y le cuesta.    
    
##### Para evitar que se deteriore el ITM esperen un poco, si levantan y vuelve a saltar esa instalación está en cortocircuito, ahora si es sobrecarga levantarán funcionará un tiempo pasan 10 minutos y corta, ahí es una sobrecarga.    
    
Como se comprueba eso? Con una pinza amperométrica ustedes pueden medir que corriente está pasando, pero aparte de la corriente ustedes tienen que medir que tensión está ahí.    
##### Como se comprueba eso? Medir amper y tensión.    
Un factor importante acuérdense siempre que la proporción de la Ley de Ohm nos permite a nosotros saber que pasa con la corriente y que pasa con la tensión, si yo tengo menor tensión.    
    
#### Esto es lo que le pasó a Botolli con su heladera por eso corta: Si yo tengo menor tensión necesito mayor corriente para poder un motor     
#### Si trabaja en tensiones nominales 210/220 pero si la tensión baja a parámetros menores de 200 la corriente esa para que el equipo siga funcionando será muy elevada entonces ahí le puede hacer saltar el interruptor.    
Ricardo Selva: Ahí le puede pasar eso a ella.    
    
Acá se dieron cuenta del problema de la heladera de Botolli :)    
    
Botoli: Eh?    
Profesor: En tu caso es siempre la heladera.    
Botoli: Solo la heladera, pero puede ser que baje la tensión general.    
Ricardo Selva: No claro, pero al bajar la tensión.    
Profesor: Sí.    
Botoli: Capaz que tengo que ver si es cuando está funcionando el aire.    
Profesor: Yo generalmente, mi casa es monofásica entonces tengo 3 habitaciones tengo hijos y usan los aires entonces tienen la manía yo todavía no puse termotanque sino ducha eléctrica y tienen la manía de usar agua caliente, entonces cuando los 3 aires están prendidos llegan a poner la ducha corta todo, si quieren por lo menos 1 aire dejen prendido los otros 2 apaguen después prendan la ducha. Y ahora justo hoy cambiaron a temperatura más elevada, perfecto mayor consumo.    
    
Tengo 2 hijas mujeres no sé que hacen en el baño pero se bañan mínimo 30 minutos, estoy seguro que ahora que aumentó esa potencia es de 5500 pasó a 6500 más o menos, a esa cantidad de tiempo va a cortar.    
_A veces yo le hago apropósito que se cortó, arreglense esperen uno 10/20 minutos ahí recién le levanto, cuando se están cagando de frío, la única forma que aprendan._    
    
Tengo otro problema también con mis hijos.    
    
1. Es la ducha constante.    
2. Si estas bajo la ducha para que te vas a enjabonar? Ducha y jabón y los jabones duran 2 días porque se están bañando con el jabón debajo de la ducha. Apagá primero te enjabonas y después.    
Botolli: Pero te cagas de frío.    
Profesor: Bueno pero hasta en verano hacen eso.    
    
Alguien que tenga buena voz y lea ahí esa parte.    
    
Melgarejo: El ITM?     
Profesor: No, eso vamos a leer después, esto me interesa.    
    
### Partes principales de un ITM (Ver Foto).    
    
##### Borne de entrada.    
##### Cable trenzado.    
Eso es lo que ustedes ven ahí el cablecito.    
##### Prolongador.    
Va arriba del resorte. Llega a la bobina    
    
Lo importante que sepan la **entrada, la salida cuál es la bobina**.    
##### Sistema mecánico magnético.    
Ustedes ven una bobina adentro tiene un núcleo y ese es. Este es un electroimán, bobina y un núcleo de hierro, acá también tiene pero es de otra característica, otro tipo más chico, pero hace la misma función.    
##### Resorte.    
##### Voy arriba a la derecha: elemento térmico lámina bimetálica.    
Son dos cositas chiquitas que están ahí que son la parte bimetálica, esa es la parte que actúa como sobrecarga.    
##### Contacto móvil.    
##### Contacto fijo.    
##### Cámara de extinción.    
Yo tenía ayer, es tipo una cámara apaga chispa, debo traer mañana debo tener en casa.    
##### Elemento magnético bobina.    
Este elemento magnético y después tiene el soporte que hace que abra y cierre el circuito.    
##### Borner de salida    
    
Internamente es lo que ustedes ven ahí lo más importante de todo esto que tengan idea de lo que hay.    
    
Es como un disipador entra aire hace que se disparse la chispa y entre aire ahí.    
Ayer encontrámos y después desapareció.    
    
Ahora voy a mostrar algo interesante para que vayan viendo.    
    
#### El 1er elemento que se utilizó como protección para el conductor fue el fusible.    
    
Profesor al ayudante: No vayas a encontrar oro ahí chamigo     
Ayudante: Jajaja, cobre!    
Profesor: Ayer ya me quiso llevar el conductor de cobre para el pararrayos.    
    
En síntesis esto se lo que se utilizaba antes como los 1eros elementos de protección para la sección de conductor.    
Tenía una entrada conectamos esto iba directamente colocado de esta forma y las conexiones por eso son largos los tornillos se hacían todo por atrás y había un marmol que servía de aislante para hacer todas las conexiones internas.    
    
En las escuelas quinquenales tenía un sistema de rieles entonces esto se movía así no más para un lado y para el otro por el propio peso el marmol ese y hacíamos las conexiones atrás directamente.    
    
En síntesis tenía entrada y salida también había fusible de entrada y abajo había unos famosos.    
    
No tenes el interruptor que vimos por ahí?    
Ayudante: El que tiene el fusible enroscado?    
Profesor: No, el negro solo.    
    
En la época de antes se usaba este como protección y abajo de eso había una llave negrita, que era solo para abrir y cerrar el circuito.    
    
Entonces este protegía el conductor este es la base del portafusible acá estaban todos los conductores entrada y salida generalmente era el vivo.     
    
Vivo, neutro no existía en esa época se ponía una bornera y entraba directamente, y tenía la particularidad de tener el fusible, adentro había un hilo conductor calibrado por ejemplo 30 amper hasta 300 voltios, 500 voltios.    
    
Estaba calibrado a 30 amper (el fusible) esto iba conectado acá si estaba esto afuera perdía la continuidad entonces no había problema y esto hacía que se conecte, como estaba calibrado si yo tenía que reemplazarlo tenía que tener el mismo dispositivo con esta misma característica de 30 amper.    
    
##### Lo que pasa es que el fusible se fundía porque tiene un hilo llega a pasar la corriente esto provoca que el alambre se caliente y después se funda al aumentar la corriente entonces como la gente no tenía la posibilidad de tener un par de estos fusibles    
Acuérdense que este es el principal, todos los seccionadores tenía cada uno, **cada circuito tenía 1 otro y otro, todos protegían los conductores**.     
    
1,5 - 10 amper.     
Otro fusible de 16 amper solo el vivo,    
4mm^2 - 20 amper todos calibrados y tenían uno que venía que la llave principal en este caso fíjense que era 30 amper, ese el principal.    
    
##### Con el tiempo la gente no tenía para reemplazar y quería tener luz entonces como tenía 2 terminales de chapa lo puenteaban y ponían un conductor de sección mayor de la necesidad, y se incendiaba el conductor, y otras veces le incendiaba hasta el cielo raso de la casa.    
Falta 1 tornillo, pero para que ustedes entiendan ahí aparece nuestro sistema de continuidad.    
    
Hay unos barrios de Iprodra que todavía tienen esos tienen esos interruptores tipo fusible.    
Botolli: La 32 33, los más antiguos.    
Melgarejo: Barrio Belgrano.    
Profesor: Hay lugares todavía, hay gente que está cambiando de apoco, lo que pasa es que para cambiar hay que cambiar parte del gabinete y hacerlo mejor, en esos consorcio hay que llegar a un acuerdo entre todos.    
    
Lo que hacen algunos este es un unipolar corta solo la fase reemplazan este y ponen un interruptor acá, entrada y salida y ponen un interruptor, pero este interruptor como no tienen una base para poder colocar el riel link dejan colgando.    
    
Entonces vamos a suponer que vos queres arreglar tenes que tocar acá, para poder abrir y cerrar el circuito es peligroso para la gente que no está acostumbrada, pero hacen así.    
    
Los consorcios manejan personas que no son... Le interesa la plata nada más.    
#### Bochinche de la hinchada de Guaraní cobraba todo. Le cobraba 3 garrafas a la mamá y ella usaba 1.    
Para que ustedes entiendan yo fui a un barrio que estaba Bochinche le decía que era de la hinchada de Guaraní y el comandaba un sector y en principio hablé con el porque él manejaba el tema de iluminación y agua corriente y el gas también, había una casilla de gas y el **cobraba un canon a todo**.    
Y yo tenía mi mamá que vivía ahí le pregunté **¿por qué tan caro?** Le estás cobrando a mi mamá 3 garrafas pero ella como máximo ocupa 1.     
Bonchinche: Si lo que pasa es que a veces todos no pagan.    
Profesor: Si, pero no le vayas a cobrar todo lo que no pagan, eso no es justo.    
Vamos a hacer fácil, yo te pago por adelantado 2 meses y te vamos a cortar, yo le voy a poner directamente 1 garrafa a ella.    
Bonchinche: No pero no podes hacer eso!    
Profesor: Yo puedo hacer lo que yo quiero le digo. Vos no me podes obligar, pero para que mi mamá no tenga tanto problemas con eso, y así hice le puse una garrafa en la cocina cerramos el gas y listo, le saqué el medidor del gas y le dimos a Bochinche.    
    
Lo que te quiero decir es que si eso se trabaja bien está todo ordenado no hay problema, pero siempre hay un tipo que es medio patotero.    
    
Barrientos: La última vez lo ví en Santa Rita, Chacabuco y Sapiola tenía una SW4 o sea andaba bien.    
    
Era hincha de Guaraní iba por todos lados tenía su beneficio.    
Barrientos: La hija iba a la secundaria conmigo, después se casó con el que tenía el tatuaje en la cara que era cobrador que le pegó a uno, el Kojak.    
Melgarejo: El Kojak.    
    
Barrientos: Que le mataron al papá.    
Profesor: Este que se llamaba el negro viana que estaba d diputado que va a Santa Fé que lo agarran y tenía droga.    
Barrientos: Sí, que supuestamente él salió a caminar en la costanera.    
Profesor: ¿como puede ser un político ese? y después lo apoya la gente, ¿cómo puede ser que esa gente nos gobierna a nosotros?. Si vos te queres metes y no... La gente que está ahí elige quién se va a meter, el hijo de él, el hijo de él, entonces la política sigue mal, igual que el tipo este, yo estoy seguro que si no venía gente de Estados Unidos por el delito de los equipos de Apóstoles Kiczka, ese se iba a salvar si no fuera por Estados Unidos, miraron todo el procedimiento y tenían que meterlo en cana.    
Barrientos: Para que el gobernador saque 5 palos para que los encuentren no más.    
Botolli: Le sacan la mano por algún motivo.    
    
Profesor: Fíjense a veces ya ni quiero prestar las cosas, está en las últimas ya, vamos a guardarlo como si fuera oro.    
    
El otro día soldé el cosito del ventilador con la tapita de la gaseosa la tirita de plástico porque no tengo para soldar, el estaño que tengo es una porquería.    
Profesor: Inteligente, vos tenes que mostrar esas cosas porque hay cosas que uno no sabe.    
Botolli: Si hice macana, tiré sin querer la tirita y anda.    
Profesor: No no, está bien.    
    
Ahora vamos a poner cinta aisladora para saber que esto está en peligro de extinción.    
    
Es interesante el tema de tener equipamiento.    
    
Gustavo Barrientos: Algunos son muy duros.    
Hay 2 tipos de estaño depende de la composición creo que uno es 30 que es el más barato, después hay uno de 50 que hace que la temperatura que le estás dando con tu soldador sea mejor, **cuanto más estaño tenga más se derrite**.    
Gustavo Barrientos: Yo una vez le cambié los carbones de un arranque que son para soldadores más potentes, soldador de estaño, me prestaron uno que era de 200 los de antes como se llamaba?    
Profesor: Vesubio. Yo antes usaba eso.    
Barrientos: O también me prestaron uno tipo martillo.    
Melgarejo: 200 watts?    
Barrientos: Sí, como 300 tenía ese.    
Profesor: Entonces se derrite enseguida y laburás tranquilo.    
Melgarejo: Cuchillo caliente la próxima.    
Barrientos: Claro y carbón ese le soldás con el estaño y derrite todo.    
Botolli: Derrite el estaño?     
Barrientos: Sí    
Botolli: A la pucha.    
Barrientos: Y ese es un estaño más duro, soporta más temperatura.    
Profesor: Entienden para que sirve los interruptores?    
    
Cuando esté la gente vamos a leer un poco de fusible.    
    
#### ¿Qué diferencia tengo entre un ITM y un fusible?    
Los 2 tiene la misma protección que protege al conductor.    
Uno actúa por fusión y otro también activa trabajando el tema que al aumentar la corriente corta.    
##### Pero el fusible cuando se funde corta y este actúa se desconecta se enfría y puedo volver a usarlo. Es reutilizable.    
Por eso es importante que tengan en cuenta esto porque esto al principio cuando la gente trabajaba no había todavía esas cosas esto era importante después apareció, me sorprende como la gente pensaba, hay cosas que uno no tienen ni idea.    
    
##### La gente pensó como trabajaba un electroimán, como trabajaban un sistema de 2 metáles juntos, entones vemos que el ser humano siempre pensó en cosas distintas para mejorar.    
    
Luego veremos como empezó la corriente continua, la corriente alterna, siempre hay alguien que está pensando como mejorar las cosas.    
    
Encontró por la décima la cámara para apagar chispa.    
    
Depende del tipo de ITM que tiene se disipa calor.    
#### Melgarejo: Cámara apaga chispa: Es igual a un discipador de microprocesador.    
### Cámara apaga chispa porque aparte del destello que hace es disipar el calor sobre este sistema. Acá siempre entra aire no es cerrado completamente y alguna vez cuando hay una sobrecarga o directamente puede pasar o caer un rayo en la línea, que sufre una corriente muy grande, a veces cuando uno mira esta parte verán en la parte de cámara apaga chispa como era una corriente muy grande disipó pero reventó.    
Ahí te das cuenta que no es solo la corriente normalizada o corriente cortocircuito interna se produce en los conductores sino que una corriente externa que provocó que una corriente muy grande.    
    
Ustedes van a saber más que los otros.     
    
###### Corriente de ruptura: Hay un cuadradito acá dice 3000, 4500 lo que sea. Es lo que puede soportar el interruptor sin deteriorarse, si es un poquito más de 4500 mucho mejor.    
Es importante que tengan en cuenta todos los interruptores tienen ahí.    
    
De donde sale esa corriente? Eso es dado por la línea externa, acuérdense que eso trabaja por arriba o por abajo o sea que si es una corriente muy grande corta, si entra una corriente que maneja un circuito también corta.    
    
#### O sea que ese interruptor tiene la posibilidad de cortar en ambos lados.    
    
#### Ese cuadradito que está ahí se supone o la cooperativa da como mínimo una corriente de 3000 amper.    
Todos los equipos deben estar preparados con esas condiciones para que no se deteriore y pueda soportar en caso de que venga o toque por problema de fase y neutro toquen 2 conductores no se deteriore el conductor.    
    
###### Entonces tenemos una variedad de capacidad de ruptura, la que más se usa en circuito interno son de 3000 y ahí va aumentando, este puede llegar a tener 4500 como llave principal de corte y allá adelante debería tener 6(6000)    
    
###### La gente no se fija en la capacidad de ruptura, entonces compra el más barato (el de 3000)    
A veces los electricistas no leen bien y si hay un tipo en la empresa más en la empresa constructora el mira el plano y va a pedir un interruptor de 32 o 40 amper depende si sea bipolar o lo que sea, **pero no se va a fijar en la capacidad de ruptura**.    
Botolli: Este tiene 4500.    
Profesor: Exactamente, ese yo traje.    
Barrientos: Ese es el CC?    
Profesor: La CC es la reacción en caso de cortocircuito en tiempo, después vamos a ver la sensibilidad.    
Melgarejo: La curva.    
Profesor: La curva, cuando corta en cortocircuito y cuando corta en sobrecarga, eso vamos a ver después.    
    
Ahora quiero que se interioricen para que sirve este dispositivo de seguridad, cuáles son las condiciones que necesita y qué diferencia tengo entre fusible y esto y luego veremos, por eso está la tabla. Fíjate que no vino ningún cable.    
    
##### Otra época haremos un cálculo para que ustedes prueben si está en buenas condiciones el interruptor que se utiliza para un conductor determinado de acuerdo a la potencia del equipo.    
    
Le mandaré cositas para que vayan leyendo, estas cosas si o si habrá pregunta sobre esto.    
    
###### Preguntas de examen: ¿Qué es un interruptor termomagnético y para qué sirve?    
    
Melgarejo encontró un interruptor termomagnético unipolar 16 dentro de una caja todavía con su celofán, en su caja de herramientas.    
    
Melgarejo cree que no le sirve para nada porque es unipolar¿?. Cree que la única utilidad que tiene es como interruptor para el tablerito de práctica.    
    
_En mi casa todas mis ITM son unipolares_    
    
Ayudante: Vos viste lo que estaba ayer no puedo creer que terminé (hace referencia a todo el desorden que había y como ordenó todo)    
Profesor: Qué grande te vamos a pagar la gaseosa.    
Hablan sobre interruptor perdido.    
    
---    
    
FIN    
