---
title: "Multiple ip adresses plesk setup"
date: 2024-10-11T14:04:14-03:00
tags: ['multiple','ip','plesk']
---
Tengo varios servidores a través de los cuales envío correos electrónicos. Desafortunadamente, estos están en la lista negra de vez en cuando. Ahora estoy buscando un administrador del sistema Linux que haga varias cosas por mí: - Eliminarlos periódicamente de las listas negras - Almacenar diferentes direcciones IP con el servidor y el dominio y Plesk para que una dirección de correo electrónico tenga varias IP y se incluya en la lista negra. ningún problema. Por supuesto, compro LAS direcciones IP del proveedor de alojamiento, pero hay que configurarlas.
