---
title: "Recuperar receptor azamerica sin control"
date: 2025-02-15T16:56:46-03:00
---
Tenía un receptor HD AzAmerica S 1004 sin control remoto.

Tenés que instalar la aplicación disponible para Android y para iPhone "G-Mscreen" que funcionará como control remoto.

Pero ojo! tenés que estar conectado a la misma red WiFi, si no tenés internet podés comprar un modem/router y conectar un cable Ethernet del receptor al modem, no necesitás tener internet.

Automáticamente si tu Android está conectado a la misma red reconocerá el dispositivo y podrás manejarlo remotamente desde la app G-Mscreen.

Podés configurar una WiFi y luego dejar de usar el cable Ethernet y en el caso de que la WiFi no funcione podés configurar un punto de acceso desde tu celular con el mismo nombre y la misma contraseña. O sea usar tu celular como Modem/router WiFi.
