---
title: "Reparacion ventilador: bujes"
tags: ['reparacion']
---
Reparamos un ventilador viejo tuvimos que cambiar ambos bujes. Luego arreglar la paleta de plástico con una pistola de calor porque estaba doblada y tuvimos que sacar el suplemento para que entre mejor el buje.

Le pusimos un poquito de virulana para que trabe el buje de atrás

### Sobre bobinas

Los ventiladores pie no tienen reactancia (resistencia hecha con una bobina), tienen
más bobinas auxiliares.
Capacitor y de trabajo (ventilador de techo)
El de pie tiene la botonera lleva muchos cables a la botonera, el ventilador de techo solo lleva 2

El vivo a través de la fase le da el
Le da el neutro y el vivo a traves de l neutro
le da la fase a traves de la reactancia

### de pie
le da directo o le da en otros puntos que le da mas bobina

La mas baja tiene todas las bobinas en serie, pero tiene en el motor las bobinas.

Al mínimo cagas la bobina del selector, al máximo cagás la bobina del ventilador.

Si yo le saco capacitor es como ponerle 220 directo cuando más grandes pones el capacitor más grande los 220, si achicas el capacitor en valor sube la tension sobre el capacitor y baja sobre la otra la parte.


### FOTOS: [https://imlauer.blogspot.com/2024/11/reparacion-ventilador.html](https://imlauer.blogspot.com/2024/11/reparacion-ventilador.html)
