---
title: "[AUDIO][APUNTE] Taller de instalación y reparación de aires acondicionados (Clase 1) - Refrigeración. Amoníaco. Problemas comunes. Foto apunte Amoníaco. (Total 27 clases)"
date: 2024-07-08T09:31:48-03:00
tags: ['AC']
---


### Audio de la clase
https://www.youtube.com/watch?v=Sam73a2KcrQ     

O miralo en una instancia de invidious: https://redirect.invidious.io/watch?v=Sam73a2KcrQ



1er clase de reparación e instalación  
Es un curso práctico  
Quemamos la placa compresor errores comunes  
Daniel Marcos clases de aire acondicionado  
Van a ver clases que no serán ahí  
Formameros un grupo  
En ese grupo pondrán donde haremos la reparación  
Hay clases donde ponemos un compresor  
Hay clases de trabajo  
Agarraremos la.mejor parte  
La semana que viene la clase será a las 9  
La clase dura 2 horas  
A partir de agosto todas las cuentas  
A partir del 11 tieenn recargo del 10÷  
Los días que no tenemos clases son el 12 del 10 el 27 del 10  
Finalizamos el primero de enero  
17/10 - 28/12 - 04/01 12-10  
No habrán clases  
Tenemos dos exámenes  
Cada uno es independiente del otro  
## Exámenes
**Exámenes Practica 26/01/25**
**Examen teórico 01/02/25**

Tenemos derecho a recuperar  
Tenemos que rendir ambos  
Hay otro curso que inicia en agosto  
Tenemos derecho de examen aji  
Terminamos en deberéis  
Febrero  
El 19 de abril  
Es el examen teórico  
El examen tenemos que rendir los dos igual  
Es responsabilidad del alumno para saber cuándo termina el próximo curso  
Que es abril  
19 de abril termina el otro curso  
Tenemos que venir 1 semana antes para rendir el práctico  
El otro método de evaluación quiero rendirlo antes  
Si querés rendirlo antes no hay problema  
Te dan una mesa especial  
Que podés rendir cuando quieras pero tiene un costo de 1 cuota  
Ese mismo día hacemos los dos exámenes  
Alcofe es una comicion  
Para ayudar a los técnicos  
Que los ampara a los técnicos  
Confederación general química  
Una de las bases es que una vez que nos matriculados  
Matriulamos  
Nos dan una fichabde la Comisión general técnica  
Una vez aprobado tenes que matricularte  
Tenemos capacitación anualc  
Ese es gratis  
La comunicación tiene abogado docentes profesional para que nos ayude  
Hay ayuda técnica podemos contar con el docente  
La semana que viene en la misma sala a las 9  
El nombre es Edgardo 3764332086  
El del docente es Siri 3764507051  
En cualquier momento se puede consultar menos el domingo  
Hay 4 profesores de refrigeración  
En este curso ddaeemos reparaciin e instalación  
Después del curso seguimos conectados  
Los que aprueban el final tienen el derecho a matricularse  
Manda el problema al grupo  
Si no podemos solucionarlo nos irán a ayudar  
Para que no metamos la pata  
Para proteger el nombre  
No podemos doblar mal un cambio que nos quede fuera de garantía el equipo  
Debemos respetar el equipo  
Para eso les.cobramos la.instalación como técnico matriculado  
Antes de tener problema.llamamos y preguntamos al profesor siri  
El quiere hacer práctica que se vaya sólo a ver  
36 años de docencia  
Tengo que bajar el equipo sacar taller volver a instalarlo  
Agarró el filtro de aire desodorante  
Para que el cliente quede conforme  
Señora como anda el aire anda bien le limpio el filtro  
Eso es mantener el.cliente  
Inverte  
Hoy en día está el inveerte  
Equipo con r32  
Nos dan la charla una vez que nos pusimos de acuerdo que entendimos  
Se dicta la.parte teorica  
La matrícula  
La casa de aire acondicionado piden que instale un técnico matriculado  
Tenemos.asesoramiento legal  
Y tenemos asesoramiento contable  
La matrícula se paga anualmentr  
XD  
1er concepto que es refrigerar  
Es enfriar  
Es bajar la temperatura de un cuerpo o un lugar a menos que la temperatura de ambiente  
Utilizando cualquier metodo  
Nuenrros abuelos hacían refrigeración metían las bebidas con un coso de agua  
Decían que era  
Agarrabanvla mercadería metían hielo  
Teniancun sistema de aire acondicionado  
Cortaban marmol  
Llevaban a la montaña  
Tenían un sistema de aire acondicionado  
El hielo es la forma más antigua de hacer refrigeración  
Hielo conservadora  
El hielo le da frio a la botella está mal  
Utiliza el calor de la botella  
El hielo extrae calor  
Porque el calor se transmite de mayor temperatura a menor temperatura  
Si tengo un hiefro calienti de un lado el calor se transmite al otro lado  
Si meto mucho hielo va a llegar a 0 grados  
No va a llegar menos que eso  
El poder frigorífico del hielo es 0  
Grados  
Usamos refrigeración industrial  
Si al hielo lo rompo y lo mezclo con sal automenti la dencidsd  
Y ahí puedo bajar la temperatura  
Hielo con sal con calcio alcohol con agua  
Vemos una mezcla frigorífica en la naturaleza  
El mar esta bajo 0 no se congela porque es agua salada  
Por.el añoc1830  
Comenzaron. a hacer refrigeración en forma artificial  
Lo primero que hacen es un gabinete  
Con un recipiente  
Gabite = todo armaría aislado  
Colocado en uncrecipientr  
Colocaron en el recipiente amoniaco  
En estado líquido  
Tiene la característica de tener baja temperatura de ebullición  
El amoniaco en menos grados 0 está en estado líquido  
Si meto amoniaco a menos de -28 grados centígrados  
En este caso no para transformar el líquido al hielo sino que se transformará a gas  
No servia  
Porque se perdía.el gas  
Y el amoniaco era costoso  
Entonces inventan un aparato llamado.sistema de refrigeración por el.método de compresión  
Todo es método de compresión  
Elnaire condicionado cámara frigorífica  
Es método de compresión  
Es todo refrigeración  
Depende del uso que le voy a dar van a ser losccimponentes  
Quenle doy  
Un aire acondicionado  
Tiene un motor rotativo  
Compresor refrigerado a aire  
Este sistema de compresión tieen 4 componentes principales  
Un compresor un condensador  
El compresor comprime y sucsiona  
Aspira por un lado y comprime.por.el otro  
Un condensador es una serpentida de caño montadas sobre unas chapitas  
La parrilla detrás de la.heladera  
Ese es el.condensador  
En las heladores familiares el condensador se refrigera pormla.temperatura del amviente  
En el aire el.condensador se refrigera por forzador  
Que es un ventilador  
Chupa.el.aire  
Va del lado de afuera de la.habitación  
Siempre tiee que estar mirando hacia afuera  
Nunca a la pared  
Sino me.tira el calor a la pared  
Forma turbulencia  
Y aumenta la.temperatura del.condensador  
Un 30/40 ÷ están instalados al revés  
Porque le queda corto el cable  
Cuando hablemos de los caños  
Trabajos.con 2 refrigerantes quenson los gases  
Tienen bajas temperaturas de ebullición como el.amoniaco  
Simel.equipo es R22 Y R410  
MÍNIMO de caño sonc2.metros  
Y si es 410 mínimo son 4.metroa  
Si yo le meto 20.centimetrros va a ande  
...  
Un sistema es una máquina de transferir calor  
Absorve el calor  
Las heladeras querosen no eran a compresiin  
Método de compresión es lo que se usa hoy en día  
Este sistema es el padre de la refrigeración  
Ejemplo el aire acondicionado no funciona el técnico le mete refrigeración  
Lo primero es mirar y ver cómo chupa.el aire  
En la parte de atrás se tapa de mugre  
Ya no sede la misma cantidad  
Entra con más temperatura  
El.compresor tiewne que trabaje más  
Trabaja con mayor presión  
Aumenta el amperaje y el consumo  
El protector térmica  
Protege por amperaje y temperatura abre el circuito  
Por mas que el ventilador gire el.compresor no anda  
Bajas la temperatura del.motor  
Y vuelve  
Más refrigeración más presión y quemamos.el.compresor  
Por no mirar el condensador si está tapado de mugre  
Por ahinel capacitores no ds las vueltas  
Así vamos viendo los diferentes problemas que tienen el.equipo  



### Audio
pierde la garantia porque mide la cantidad de caño:
"ah no pero este equipo tiene 1 metro de caño perdió la garantía, está mal instalado, no pero el ruido es de adentro, no está mal instalado"
#### consejo
cuando hagamos una instalación tenemos que tomar conciencia de que tiene que ser instalado como debe ser. Porque el cliente hoy en día 3 metros de caño 1/4 3 metros 1 caño de media para inslación y todo eso tenemos casi 50 lucas.  El cliente te dice: no ponele 20 centímetros que te llega lo mismo, pero cuando ocurre un problema el cliente no te dice: "no yo le pedí que ponga eso", imaginense si se quema el compresor y el tipo de la garantía viene y te dice está mal instalado. Tiene que poner otro compresor prepararle todo completo o desaparecer del mapa.
##### Los equipos nuevos ya suelen traer los caños.
Los que vienen con caños son de paraguay acá en posadas no se consigue.
Es recomendable comprar de paraguay porque viene todo el kit de instalación y los caños, pero vos doblas un poco y se ahoga todo, es otro material.
El tipo que compra el aire acondicionado no es solo el aire hoy en día tiene 100 lucas de mano de obra, 60 mil pesos en materiales de instalacion no es solo el equipo.
"No se vayan a meter a querer ayudar al cliente porque luego a ustedes los van a tener de boludos"
Si un cliente me rompe las pelotas prefiero perder ese cliente y no esperar 6 meses estar pensando que no le vaya a pasar nada. El consejo es instalarlo como corresponde. Cuando ya ocurrió el problema no hay solución.

Condensador: está mirando hacia el lado de la calle.
Luego vendrá un capilar que es un caño de un diámetro muy pequeño que en los aires acondicionado el diametro entre 1 milimitro a 1,6 mm. El diámetro y el largo del capital depende de la pontencia del equipo, del refrigerante y también depende del fabricante. Para 3000 frigorias vamos a poner 1 capilar de 1,2 de 1 metro de largo para que rinda bien 3000 frigorias. 
El otro fabricante dice vamos a poner 1 metro de 1 mm para 3000 frigorias.
El día de mañana que nosotros pensamos que se tapó el capilar y lo tenemos que cambiar porque no lo podemos limpiar ni con barrida ni nada. Entonces lo que tenemos que hacer es sacar el capilar tomar la distancia del capilar, cortó un pedacito de capilar llevo a la casa de repuesto y le digo quiero 1 metro de este capilar, no es que: "che te parece que está bien así el agujerito es el mismo" NO NO, tenés que poner sonda tenes que sondear el capilar.
Y por último vamos a tener la unidad evaporadora , es una serpentina de caño están montadas sobre una chapita, y las chapitas se llaman disispadores de calor aumentan la superficie desparraman el calor y se puede refrigerar mejor esos caños.

Las motos el motor tiene unas aletas , eso aumenta la superficie desparrama el calor y con el aire que va pasando va refrigerando el motor.
Lo mismo pasa acá , aumenta la superficie y va refrigerando.
Acá va a tener 1 turbina  con un forzador tambien con un forzador y lo que hace la turbina, aspira el aire caliente lo refrigera y lo manda a la habitación que vamos a refrigerar.

Dentro de todo este sistema va a habre un determinado refrigerante, en nuestro el aire acondicionado decimos que era R22 o 410.
Cuando el equipo está parado las presiones del refrigerante son iguales dentro del capilar dentro del evaporador en todos lados. Cuando pongo en marcha el equipo, el compresor aspira los gases refrigerantes y los comprime al condensador.

Hay una ley que dice a mayor presion mayor temperatura a menor presion menor temperatura.
Si yo comprimo un gas elevo la temperatura, si yo inflo la bicicleta y toco la cubierta va a estar caliente, o al cargar un tubo de oxigeno también se calienta por la presión.
Entonces lo que hacemos es comprimir este refrigerante elevamos la temperatura hsata llevar a una temperatura critica en donde se condensa se condensa en el condensador.
Condensar: es el pasaje del estado gaseoso al estado líquido

O sea que el refrigerante se va transformando en líquido, ese liquido que se va formando está con temperatura entonces el forzador extrae el calor, saca el calor bajando la tmp del líquido.
Cuando llega acá el líquido todavía está con temperatura entonces pasa por el capilar y sufre una descompresión y al bajar la presión baja la temp.
Entonces ese líquido va entrando al evaporador, pasa el aire caliente aca entonces el líquido que va por adentro de los caños absorve el calor y se transforma en gas nuevamente.

Ese gas que va llevando el calor que tomó es succionado nuevamente por el compresor y comprimido al condensador. Se transforma nuevamente en líquido y sede calor al medioambiente.


Un sistema de refrigeracion por el método de compresion es una máquina de transferir calor de un lugar cerrado a un lugar abierto.
Por qué? Porque se transformó en líquido pasa en líquido ,  absorve el calor que va entrando acá de acá a acá y de acá al medioambiente XDD (nunca dijo los nombres)

Eso es lo que hace un equipo de aire acondicionado absorve el calor de tal lugar, lo pasa al condensador y el condensador lo tira al medioambiente.  Y vuelve a hacer todo el ciclo.

Este método de compresión se utiliza en todo lo que nos imaginamos.

Lo único que no era método de compresión eran las heladeras a kerosen.

Supongamos que me llama el cliente y dice que no refrigera el aire, donde viene CHAMORRO, lo que hace es le mete refrigeración NO. Lo que se debe hacer es mirar afuera de la calle que está chupando el aire.
Y la parte de atrás se va tapando de mugre, algunos tienen como una alfombra tapada de mugre.
Si se tapona de mugre, ya no sede la misma cantidad de calor que sede al medio ambiente.
Entra con más temperatura, el compresor tiene que trabajar mucho más, porque está volviendo mayor temperatura, está trabajado con mayor presion empieza a aumentar el amperage, que es el consumo y también empieza a calentarse y se pasa de temperatura, tiene un protector térmico que protege al motor por temperatura y por amperage, se pasa de temp. y corta el funcionamiento del motor abre el circuito.

Si nosotros vamos afuera y vemos que el ventilador (el forzador) está funcionando pero el COMPRESOR está apagado, lo único que funciona es el forzador.
Entonces baja la temperatura del motor vuelve a habilitarlo y vuelve a corter porque nos estamos pasando pero vino el otro pelotudo y le cargó más refrigerante y lo que pasa es que aumenta la presión hasta que llega el momento en que quemamos el compresor por no mirar, si el condensador esta tapado de mugre.
O miramos si las vueltas del forzador son las que corresponden, por ahí el capacitor está medio agotado y la velocidad no es la que tiene que tener. 

El curso termina en enero febrero.
Este sistema tenemos que entenderlo para ir viendo diferentes problemas.

Dentro de 1 mes y medio 2, vamos a necesitar: pestañadora, desarmador o cortadora de caño, expansor y un martillito.
Cuando compremos la pestañadora, comprenla en una casa de repuestos de refrigeracion no en una ferretería, porque te dan una mierda y más caro que en una casa de repuestos. Y en la ferretería te pueden vender una que es de milimetro y nosotros necesitamos la que tiene en pulgadas. Cuando vayamos a comprar compren la mas comun. 
Un kit que trae pestañadora cortadora de caño expansor todo sale 45 mil.
Lo que viene separado la pestañadora sale 14.500
Por separado queda 35.000 pesos todo.
De acá a 2 meses los que tengan para hacer service, le cobramos la mitad hacemos el trabajo y con eso vamos a ir comprando herramienta, o un asado XD.
Depende del uso que yo haga, en camara frigorifica va ir otro tipo de compresor alternativo reciprocante el condensador cuando los equipos son grandes van a estar refrigerados a agua.

A este sistema lo podemos dividir por la mitad.
Baja y alta presión
Cuando vamos a controlar la carga del refrigerante de un equipo. **El equipo tiene que estar en marcha, si está parado la diferencia que va a haber de presion va a ser la diferencia que va a haber entre la temperatura ambiente si hay mayor temperatura o sea 40 grados va a haber mucho más presión adentro y si es menor temperatura habrá menor presión**
SIEMPRE TIENE QUE ESTÁR EN MARCHA.
Te va a dar la presion cuando está en marcha está circulando el refrigerante entonces ahí me dice si está faltando o no refrigerante cuando está parado es lo mismo que tenga la mitad de la carga o es lo mismo que tenga la carga completa.
1. Entonces la presion exacta me va a dar cuando está en marcha el equipo.
2. Cuando yo voy a poner en marcha el equipo tomo la presión tiene que estar armado completo, si tenemos la unidad condensador, es como un cajor tiene todas las chapas entonces lo que hace el forzador aspira el aire si yo no tengo la chapa , el aire entra por arriba no va a pasar a través del condensador entonces se va ir en presion. 
##### Y otra vez me llama y me dice: se está yendo en presion el equipo: ¿pero está armado? NOOOO, está todo desarmado NOOO, tiene que estar todo armado todo completo.
Ahí recien voy a saber si está bien el amperaje.
### De que parte se toma la presión?
Se toma la presión del lado de la baja presion.
porque si tomamos del lado de alta se va a ir la presion.

### Si el equipo es frio calor, tiene una bomba inversora
invierte todo el sistema, el evaporador pasa a ser condensador el calor que tiraba afuera lo tira adentro y el condensador pasa a ser evaporador, o sea que tira el frio afuera.
## Cuando yo voy a tomar la presion o voy a cargar refrigerante siempre tiene que estar en modo frio 
En el invierno quiero cargar refrigerante y no me va a arrancar el modo frio porque esta fria la temperatura entonces el sensor no me va a habilitar tengo que levantar la tapa que está el censor de temperatura y con la temperatura de mi mano lo llevo a hacer habilitar el modo frio.

#### Volvemos a las fallas
Yo tengo acá mi manovacometro, se rompe 1 caño perdio el refrigerante solucione la perdida hice vacio y le cargo el refrigerante cuando hago vacio la aguja de mi manovagometro se va abajo, se va a vacio se va a menos presion que la amosferica , entonces se va a vacio la aguaja cargo refrigerante entra y cierro mi tubo y se va abajo de vuelta mi aguja (siempre en marcha) un equipo de 3000 frigoria lleva 900 gramos de refrigerante. 
### Entonces estoy cargando y se va abajo: 
2 cosas: 1 pérdida muy grande o un taponamiento en el capilar.

Entonces supongamos que tengamos un taponamiento en el capilar
Ya le eché casi medio kilo de refrigerante y se sigue yendo a vacio como puedo saber si es pérdida o es taponamiento: Apagá el equipo si la aguja que estaba abajo vuelve a 0 libras (se equipara con la presion amosferica), entonces es una pérdida muy grande. Si la aguja queda abajo hay un taponamiento, porque no tenemos refrigerante de retorno. El refrigerante se está acumulando en otro lado.
Si apagamos el equipo si esta destapado y vuelve la aguja con una polea 0 o 5 libras quiere decir que tenemos una perdida muy grande, si no vuelve es porque hay un taponamiento no vuelve el refrigerante.


#### Refrigerar
Es bajar la temperatura de un cuerpo a un lugar a menos que la temperatura ambiente utilizando cualquier método.
No es lo mismo que enfriamiento. El enfriamiento es por ejemplo cuando se calienta un hierro baja su temperatura por sí sólo hasta llegar a la temperatura ambiente, pero no menos que esto.
Si nos basamos en este concepto de refrigerar decimos que el hielo, es la forma más antigua y natural de hacer refrigeración. Si colocamos en una conservadora un recipiente con líquido a refrigerar y colocamos hielo nuestro concepto es de que el hielo, le da el frío al recipiente pero ocurre todo lo contrario, el hielo para derretirse usa el calor del recipiente y del líquido y por ende baja la temperatura de los mismos. En el año 1830 comienzan con las primeras experiencias para hacer refrigeración en forma artificial, construyen un gabinete con un recipiente, al cual lo introduce amoníaco en estado líquido que tiene la característica de tener baja temperatura de ebullisión, a muy baja temperatura se encuentra en estado líquido (-28ºC).
El amoníaco absorve el calor del gabinete para transformarse en gas. Como experiencia de laboratorio fue buena porque bajaron la temperatura de un lugar, en forma artificial pero no sirvió como un aparato para hacer refrigeración porque se perdían los gases y el amoníaco es tóxico.


![/img/1era_clase_aire.jpg](/img/1era_clase_aire.jpg)


PDFs útiles:
[Curso Básico Refrigeración](/img/aires/CursoBasicoRefrigeracionDomiciliaria.pdf)         

[Simbología](/img/aires/Simbologia.pdf)           


[Manual reparación refrigeradores](/img/aires/manual-de-reparacion-de-refrigeradores-1.pdf)
