---
title: "Android casi brickeado"
date: 2024-11-30T02:32:23-03:00
tags: ['android']
---
Borré el teclado, no tenía los botones ni de encendido ni para bajar el volumen así que no podía bootear al fastboot, no podía loguearme porque no aparecía el teclado, no podía conectarme por Bluetooth, tampoco no tenía cuenta de invitado habilitada.

#### Solución:
Formatear celular desde google "find my device android".

La única vez en mi vida que dí gracias a la puerta trasera de Google.

Luego tuve que volver a [configurar tu Android para que automáticamente prenda al conectarlo al cargador](https://imlauera.github.io/post/como_encender_android_sin_boton/)

Luego de eso tenés que desactivar el factor de doble autenticación desde tu cuenta de Gmail porque ya no funciona, ni el Google Authenticator ni el correo ni nada, por más que te loguees usando tus backups codes, ya no te toma ese teléfono como seguro.
