---
title: "It_network_administrador"
date: 2024-10-07T03:15:43-03:00
---
Descripción del trabajo:
* Proporcionar supervisión técnica de una WAN de nivel empresarial de múltiples sitios, incluida la planificación, implementación/expansión, mantenimiento y resolución de problemas.
* Desarrollo de conceptos y administración de la red interna (LAN, WiFi).
* Administración de sistemas firewall, solución VPN, gateways y proxies
* Monitoreo proactivo de redes y sistemas.
* Secuencias de comandos Python en aplicaciones basadas en Linux
* Operación del sistema operativo Linux
* Administración del sistema operativo Linux integrado
