---
title: "[AUDIO][APUNTE] Taller reparacion electrodomesticos (Clase 16) - Exámen fotos: 22 preguntas y diagrama de horno eléctrico. Elementos de un lavarropas: bomba de agua, presostato, blocapuertas, electroválvula, resistencia, motor y placa. Motor lavadora no se puede reemplazar. Bobina de arranque: fortaleza a la bobina de trabajo. No es conveniente cambiar valor del capacitor. Rotor. Bobina de arranque, trabajo. Relé de arranque. No hay capacitor de trabajo de 2 medidas. Como conectar motores. Repasamos clase nro. 10."
date: 2024-10-17T18:17:16-03:00
tags: ['electrodomesticos']
---
#### Audio de la clase en YouTube
https://youtu.be/hJUQHpLCWhY

#### Audio de la clase en Invidious   
https://redirect.invidious.io/watch?v=hJUQHpLCWhY

#### Audio de la clase en Archive
Está offline actualmente, cuando vuelva a estar ON cargo el archivo.

#### Audio de la clase en Vocaroo
https://vocaroo.com/1NkCDNH4zqot

Exámen: 22 preguntas y diagrama de horno eléctrico.

Elementos de un lavarropa: bomba de agua, presostato, blocapuertas, electroválvula, motor, resistencia y placa.

Motor lavadora no se puede reemplazar.

Bobina de arranque: fortaleza a la bobina de trabajo, es decir complementa la bobina de trabajo, sino ajusto me salgo de la fase no es conveniente cambiar el valor del capacitor. Rotor. 

Relé de arranque. Abriry cerrar circuito de forma magnética. Poner capacitor arranque en el gráfico abajo.

70 para arriba capacitor de arranque. **No hay capacitor de trabajo de 2 medidas**, capacitor de arranque tiene 2 valores.

2 bobinas son para trabajo.
bobina para el lavado (trabajo y arranque) bobina para el centrifugado.

Fuera de fase

Fase y neutro a la bobina de trabajo lo primero que hay que hacer lo mismo con la de arranque pero lleva capacitor.

### Motores
Motor general como giran. Como girar motor: posición de las espiras.

Siempre conectar bobina de trabajo, luego instalar capacitor, bobina de arranque, neutro a la bobina de arranque, sólo bobina de trabajo va conectado forma directa.

A la bobina de arranque nunca directo, del capacitor. Verde izquierda, azul derecha.

A la verde directa a la de trabajo.

## Las bobinas dentro del motor no son de arranque ni trabajo pero se les dice así.

No hay potencia en un capacitor, hay reactancia.

Forma de cambiar giro:
   
Si conectas a la 1 gira de forma horaria, cual de las bobinas tiene conexión directa y cual a través del capacitor.   
   
Como invertir motor, los motores tienen platino doble.   
   
Cambiar el ingreso del capacitor de la bobina, una en forma directa otra del capacitor.   
   
El motor de trabajo no se puede reemplazar, delgas llega energía a través de los carbones.   
   
Bobinas crean un campo magnético siempre mirá el carbón al arreglar lavarropa, llevá dos medidas de carbón:   
   
12,5: 7000 pesos   
   
13,5    
   
Solenoide de carga de agua cambia dos de 90 grados (solenoidde)   
   
##### El profesor siempre suele tenér : Freanes: 1 kilo de gas refrigerante   
   
Diferencia entre el lavado y centrifugado: velocidad.   
   
Trabajo por pulsos. el tacometro es imán y bobina    
   
imán que atraviesa bobina es energía.   
   
tacómetro ajusta la velocidad como conectar motoor termistores.   
   
   
Siempre tiene que haber una bobina y carbón (explicación como conectar 2:38:14)   
   
octoacoplador, fototransistor, placas vienen identificadas con x.   
   
* x1: selector programa   
* x2: conexión para funcionar motor.   
   
No tiene relé térmico.   
   
* x3: blocapuerta   
   
Triac: reley electrónico 3 patitas.   
Mosfet viene con un triac.   
   
Blocapuertas es accionado por un triac.   
   
* x4: sensor en el presostato. Recibe información que mandará placa. Presostato informa si tiene o no agua.   
* x6: cable que va a la resistencia.   
* x7: sensor de temperatura del tacho de lavadora.   
* x10: bomba de agua.       


## Imágenes: [https://imlauer.blogspot.com/2024/11/audioapunte-taller-reparacion_65.html](https://imlauer.blogspot.com/2024/11/audioapunte-taller-reparacion_65.html)
