---
title: "Tableros Eléctricos"
date: 2024-06-12T21:14:40-03:00
tags: ['electronica']
---
Tenemos un circuito 3 líneas trifasicas y además un circuito como son los circuitos industriales.
Dentro de este circuito encontraremos 
1. Interruptor termomagnético tmb conocido como diyuntor, combina dos tipos de proteccion termica y magnetica. 
2. Llave diferencial: dispositivo de seguridad electrica que detecta si existe una fuga de corriente y proteger de descargas electricas.
3. Transformador: puede elevar o reducir el voltaje, es un dispositivo escencial para la distribucion de la energia electrica, te permite adaptar el voltaje y reduce las perdidas de energia en larga distancia.
4. Diferencial: Es un dispositivo de proteccion electrica que detecta desequilibros entre la corriente entrante y la saliente en ambos conectores evitando corriente de fuga y desconectado el circuito si se detecta diferencias.
5. Interruptor Termomagnétivo proteccion: electrica al detectar sobre carga y cortocircuito o tambien puede ser utilizado en la parte de control.
El circuito está dividido en la parte fuerza y control.
6. Circuito de distribución: arranque mediante pulsador y parada temporarizada.

Circuito de fuerza:
1. Guardamotor: dispositivo de proteccion que desconecta automáticamente un motor en caso de sobrecarga o falla eléctrica.
2. Contactor: Utilizado para controlar el flujo de corriente eléctrica en circuitos de alta potencia.
3. Motor: Máquina que transforma la energía eléctrica en energía mecánica. 

Contactos auxiliares no y nc: permiten saber el estado del guardamotor.
Pulsador NC: Para el pulsador de stop
Contacto NC del temporizador: Corta la alimentación de la bobina del contactor cuando se cumple el tiempo en el temporizador.
Pulsador NO y Contacto AUX. NO de -KM1: Con el pulsador damos marcha al motor y con el contacto auxiliar mantenemos energizada la bobina del contactor.
Bobina del contactor: cerrar o abrir los contactos de fuerza del contactor.
Temporizador: establecemos el tiempo que queremos que el motor este encendido.
Piloto: indica que el motor está funcionando.
Otro piloto: indica la habilitación de fuerza (guardamotor).


Circuito de distribución = Circuito de fuerza y Circuito de control

Con un diferencial podemos distribuir hasta para 3 circuitos .

Averiguar que es un portafusibles.
En Argentina se usa primero la llave diferencial luego la termomagnetica.
