---
title: "Upwork invited"
date: 2024-09-26T22:43:03-03:00
tags: ['upwork']
---
Outlier helps the world’s most innovative companies improve their AI models by providing human feedback. Are you an experienced software engineer who would like to lend your coding expertise to train AI models in Chilean Spanish?

We partner with organizations to train AI large language models, helping cutting-edge generative AI models write better code. Projects typically include discrete, highly variable problems that involve engaging with these models as they learn to code. There is no requirement for previous AI experience.

About the opportunity:
Outlier is looking for talented coders to help train generative artificial intelligence models. This freelance opportunity is remote and hours are flexible, so you can work whenever is best for you

You may contribute your expertise by…
- Crafting and answering questions related to computer science in order to help train AI models
- Evaluating and ranking code generated by AI models

Examples of desirable expertise:
- Currently enrolled in or completed a bachelor's degree or higher in computer science at a selective institution
- Proficiency working with one or more of the the following languages: Java, Python, JavaScript / TypeScript, C++
- Ability to articulate complex concepts fluently in English
- Excellent attention to detail, including grammar, punctuation, and style guidelines

Freelancers will be mapped to a specific project(s) and will be able to attempt tasks only for the projects offered and accepted in Outlier. This will be communicated during onboarding and on an ongoing basis during the contract term. Freelancers will be at liberty to accept or decline work or tasks based on their availability. For the avoidance of doubt, there are no guarantees of work and volume varying weekly.

While the working schedule is flexible, it is recommended that you log in daily and work on any available tasks. Furthermore, we anticipate the volume of work under this contract will take freelancer approximately 30 hours per week to complete for the duration of the contract. However, freelancer will not need to follow any specific schedule and can work at the times of their choosing. There is no guaranteed volume of available tasks or work during the engagement

Before the Freelancer is eligible to receive tasks, the Freelancer will need to accept the offer. Then they will receive credentials to login and begin tasking.

The specified contract amount is a maximum value for the contract and is not guaranteed pay.

Freelancer will provide these services based on a fixed price payscale below:
- Milestone payments calculated as $7.50 USD per hour of work completed on accepted tasks, excluding any idle time in Outlier.

In order to be considered for this study you have to submit a proposal on Upwork and complete the form below:
https://forms.gle/57SRt9gV69pFgVEF8

No payments will be made for working on tasks that are not offered to you and accepted by you, i.e. if you work on projects other than those offered to you within the Outlier platform by the Scale AI team that work won’t be paid. Pay varies by project and if you are offered the opportunity to work on a new project, you will have the opportunity to accept the new pay for the project or decline the additional work. These communications will take place in Scale AI’s Slack channels.

PLEASE NOTE: We collect, retain and use personal data for our professional business purposes, including notifying you of opportunities that may be of interest and sharing with our affiliates. We limit the personal data we collect to that which we believe is appropriate and necessary to manage applicants’ needs, provide our services, and comply with applicable laws. Any information we collect in connection with your application will be treated in accordance with the Outlier Privacy Policy and our internal policies and programs designed to protect personal data.

This is a 1099 contract opportunity on the Outlier.ai platform. Because this is a freelance opportunity, we do not offer internships, sponsorship, or employment. You must be authorized to work in your country of residence. If you are an international student, you may be able to sign up for Outlier if you are on a visa. You should contact your tax and/or immigration advisor with specific questions regarding your circumstances.

Outlier ayuda a las empresas más innovadoras del mundo a mejorar sus modelos de IA proporcionando comentarios humanos. ¿Es usted un ingeniero de software experimentado y le gustaría aportar su experiencia en codificación para entrenar modelos de IA en español de Chile?

Nos asociamos con organizaciones para entrenar modelos de lenguaje grande de IA, ayudando a los modelos de IA generativa de vanguardia a escribir mejor código. Los proyectos suelen incluir problemas discretos y muy variables que implican interactuar con estos modelos mientras aprenden a codificar. No es necesario tener experiencia previa en IA.

Sobre la oportunidad:
Outlier busca codificadores talentosos para ayudar a entrenar modelos de inteligencia artificial generativa. Esta oportunidad independiente es remota y los horarios son flexibles, por lo que puede trabajar cuando sea mejor para usted.

Puede contribuir con su experiencia al...
- Elaborar y responder preguntas relacionadas con la informática para ayudar a entrenar modelos de IA.
- Evaluación y clasificación del código generado por modelos de IA.

Ejemplos de experiencia deseable:
- Actualmente matriculado o completado una licenciatura o superior en informática en una institución selectiva
- Dominio del trabajo con uno o más de los siguientes lenguajes: Java, Python, JavaScript / TypeScript, C++
- Capacidad para articular conceptos complejos con fluidez en inglés.
- Excelente atención al detalle, incluidas pautas gramaticales, de puntuación y de estilo.

Los autónomos serán asignados a proyectos específicos y podrán realizar tareas solo para los proyectos ofrecidos y aceptados en Outlier. Esto se comunicará durante la incorporación y de forma continua durante la vigencia del contrato. Los autónomos tendrán la libertad de aceptar o rechazar trabajos o tareas según su disponibilidad. Para evitar dudas, no hay garantías de que el trabajo y el volumen varíen semanalmente.

Si bien el horario de trabajo es flexible, se recomienda iniciar sesión diariamente y trabajar en cualquier tarea disponible. Además, anticipamos que el volumen de trabajo bajo este contrato le tomará al trabajador independiente aproximadamente 30 horas por semana para completarlo durante la duración del contrato. Sin embargo, el autónomo no necesitará seguir ningún horario específico y podrá trabajar en el horario que elija. No hay un volumen garantizado de tareas o trabajo disponibles durante el compromiso.

Antes de que el Freelancer sea elegible para recibir tareas, deberá aceptar la oferta. Luego recibirán las credenciales para iniciar sesión y comenzar a realizar tareas.

El monto del contrato especificado es un valor máximo para el contrato y no es un pago garantizado.

Freelancer proporcionará estos servicios según una escala salarial de precio fijo a continuación:
- Los pagos por hitos se calculan como $7,50 USD por hora de trabajo completada en las tareas aceptadas, excluyendo cualquier tiempo de inactividad en Outlier.

Para ser considerado para este estudio, debe enviar una propuesta en Upwork y completar el siguiente formulario:
https://forms.gle/57SRt9gV69pFgVEF8

No se realizarán pagos por trabajar en tareas que no le hayan sido ofrecidas y aceptadas por usted, es decir, si trabaja en proyectos distintos de los que le ofrece el equipo de Scale AI dentro de la plataforma Outlier, ese trabajo no será remunerado. El pago varía según el proyecto y si se le ofrece la oportunidad de trabajar en un nuevo proyecto, tendrá la oportunidad de aceptar el nuevo pago por el proyecto o rechazar el trabajo adicional. Estas comunicaciones se llevarán a cabo en los canales Slack de Scale AI.

TENGA EN CUENTA: Recopilamos, conservamos y utilizamos datos personales para nuestros fines comerciales profesionales, incluida la notificación de oportunidades que pueden ser de su interés y compartir con nuestros afiliados. Limitamos los datos personales que recopilamos a los que creemos que son apropiados y necesarios para gestionar las necesidades de los solicitantes, brindar nuestros servicios y cumplir con las leyes aplicables. Cualquier información que recopilemos en relación con su solicitud será tratada de acuerdo con la Política de privacidad de Outlier y nuestras políticas y programas internos diseñados para proteger los datos personales.

Esta es una oportunidad de contrato 1099 en la plataforma Outlier.ai. Debido a que esta es una oportunidad independiente, no ofrecemos pasantías, patrocinio ni empleo. Debe estar autorizado para trabajar en su país de residencia. Si es un estudiante internacional, es posible que pueda inscribirse en Outlier si tiene una visa. Debe comunicarse con su asesor de impuestos y/o inmigración si tiene preguntas específicas sobre sus circunstancias.
