Subject: Hay que cobrarles impuestos de por vida a todos los =?utf-8?Q?gra?=

Todos los graduados de las universidades públicas que viven en otros países no nos hacen crecer como país.

Las universidades manipulan a la sociedad adueñándose de los logros ajenos. La inteligencia es genética, andá a enseñarle a un mono a programar... El logro que consiguió
tu alumno NO ES TUYO, es del alumno. ¿Por qué no se adueñan de sus fracasos también? La mayoría abandona la carrera.

En el mundo existen los novatos y los "expertos", los novatos son los que creen que necesitan formar parte de algo para ser "alguien" en la vida. Los "expertos" son los que se burlan y se aprovechan de ellos vendiéndoles certificados de mierda. No existe el "50% descuento" ni el "2x1", todo es falso, todo es un engaño.

El poder no es lo que tenés, es lo que la gente CREE que tenés. Por eso es todo mentira, es todo clickbait especialmente en la guerra. USA te dice que en cualquier momento ya llego al planeta Marte, es todo falso para la gilada. Gastan millones de dólares para la guerra de Ucrania/Rusia. La democracia es mierda.

Esta carrera no es "educación" es un filtro extremadamente ineficiente que dura 5 años. La inteligencia es genética. Las universidades a las personas inteligentes los torturan con exámenes estúpidos durante 5 años, ¿cómo podés tardar 5 años para darte cuenta si esa persona es útil o no para realizar un cierto tipo de trabajo? Es tercer mundismo puro. Existen los test de IQ.

La IA golpeará duro. La IA está mostrando la insignificancia de la mayoría de los docentes, profesiones y de las universidades. Los docentes tienen un resentimiento con los estudiantes después de aprobar todos esos estúpidos exámenes quieren que vos también pierdas tu tiempo y pases por lo mismo. Esto no hace que la sociedad crezca, esto
nos hace más pobres.

Las universidades tienen que encontrar la forma más eficiente de medir la inteligencia, la velocidad de aprendizaje para aprovechar lo antes posible su cerebro para hacer crecer el país.

Las universidades los bombardean de exámenes EST?PIDOS a gente inteligente para que luego se vayan a vivir a países extranjeros... A eso lo llaman educación pública.

¿Qué hicieron los graduados LCC por Argentina? Ni siquiera pueden mejorar su propia carrera.

Los mejores programadores son los que contribuyen a proyectos opensource no los que están rindiendo como calcular la matriz jordan de san bola.

Edward Snowden y Julian Assange contaron el espionaje masivo que hace USA por eso China bloquea todos los servicios de USA: Facebook, WhatsApp, Instagram, YouTube, Wikipedia, Netflix, Google, Amazon, etc. Rusia bloquea Instagram, WhatsApp y Facebook porque apoyan a Ucrania. Si China llega a levantar el bloqueo de las redes sociales en dos días se arruina la sociedad. China se vuelve Argentina.

Las redes sociales son manipulación, los "likes" los "me gusta" los "retweets" de las redes sociales son una forma de comunicación para promover consumismo. Los "mejores
comentarios" están posicionados para producir más consumismo. Instagram no tiene "no me gusta" porque pierden plata. YouTube pone un cartelito abajo de los videos diciendo que es "información falsa"... ¿Quiénes son ellos para decir qué información es falsa? Así manejan la sociedad por eso no sirve la democracia.

Hay que crear más noticias falsas, más clickbait así la sociedad se vuelve más inteligente.

En mi opinión todas las carreras de informática son una estafa pero LCC es la más estúpida de todas.

Avivada final: Todo es racismo, todo es discriminación, todo es machismo, ¿ustedes creen algo de eso?. Las empresas de turismo intentan desesperadamente venderte viajes de mierda a cualquier lado. No son los políticos los que te oprimen sino que somos todos oprimiéndonos entre nosotros con certificados de mierda.


La diferencia de inteligencia entre un ser humano y otro es muy pequeña entonces ¿por qué te voy a elegir a vos en vez de elegirlo al otro? Los certificados son una estafa. Entre los seres humanos nos discriminamos porque en promedio tenemos una inteligencia similar por eso existe el "racismo". BASTA DE RACISMO grita USA, es todo es falso, todo un CLICKBAIT, LA DEMOCRACIA NO SIRVE sino miren Ucrania/Rusia.

El ser humano es egoísta por naturaleza: cada uno hace y dice lo que le favorece. La industria musical es basura promueven cualquier cosa ahora el feminismo está de moda
promueven Taylor Swift y Barbie. Los músicos son narcisistas que tienen un fetiche por tocar en vivo en frente de miles de personas y arruinan la sociedad.
Feminismo es manipulación. USA creó el feminismo para volverse millonarios y se caga en ello cuando les conviene. Si en un futuro hablar a favor de los hombres les hace ganar más plata lo harán. Cambian sus valores dependiendo de la plata y LOS ARGENTINOS MUERDEN TODAS LAS CARNADAS QUE TIRA USA.

¿Por qué el mundo está en contra del hombre? En realidad el hombre está en contra de otros hombres porque tiene el orgullo de pertenecer a la clase "elite". Por eso Vladimir Putin es el hombre más rico del mundo y el resto de Rusia está en la miseria absoluta ni Internet tienen. Los mejores peleadores Rusos se tienen que ir a pelear en una empresa estadounidense cuando tendría que ser al revés.

Pero bueno, es más productivo enfocarse en como el mundo es, que en como debería ser. Eso no quita que las universidades sean una estafa.

FIN.
Mandalo a la lista de correo.
