Los certificados producen más daño a la sociedad que soluciones. Hay que prohibirlos.

Hoy en dia "ganar" se ha vuelto tan facil como quitarle un caramelo a un nenito, pero tiene una trampa vos vas a terminar siendo el esclavo, si programas aplicaciones de codigo cerrado y centralizadas.

Todos los influencers, youtubers, streamers son los cagadores de la sociedad. Los docentes tambien, todo su trabajo no hace crecer la economia del pais como ellos erroneamente creen. No producen un valor real solo chupan de la sociedad. Todo en Internet es manipulacion y mentiras, deberiamos ilegalizar la publicidad. Nos robaron 10 años de progreso tecnologico.

La regla numero 1 no ser un vendido la plata es falsa no se puede comprar la soberanía de un país, no cambies tu forma de pensar por la plata, esa es la estrategia de ellos para controlar la población. No trabajes para una empresa de publicidad como Facebook en donde su único objetivo es hacerte adicto al celular para mostrarte más publicidad.

Internet fue creado por USA para distribuir pornografía, y supuestamente a ellos les preocupa la "pornografía de menores", en realidad usan una buena causa para hacer espionaje(que debería ser ilegal) y después tiran toda la información a una inteligencia artificial para predecir el futuro de la humanidad y manipularnos a su favor.

La gente está "preocupada" porque la inteligencia artificial tomará nuestros trabajos, ojalá fuera cierto pero no es así la mayoría de los trabajos son falsos y no sirven para nada.

Por qué la publicidad no es ilegal? Por qué el espionaje no es ilegal? Por qué la pornografía no es ilegal? Todos ellos causan daño, sin embargo USA dice que justifica el espionaje porque nos "protege" de los "pedófilos".

Facebook es una empresa de publicidad anti-tecnología.
Todos los programadores de Facebook podrían vivir bien trabajando para el software libre, sin la necesidad de hacernos adictos a mirar un celular para mostrarnos publicidad. Facebook tiene la inteligencia artificial más poderosa del mundo y la usa para mostrarnos publicidad, cuanto más publicidad compres más millonarios son ellos, como eso es legal?
Ellos están cagando la sociedad solo porque quieren viajar en avión privado y comer comida cara todos los días, su trabajo no nos sirve.

Toda la docencia y los certificados también son una estafa....

En la tecnología no hay plata si desarrollas software libre y descentralizado.
En Internet no hay plata porque la gente quiere pagar internet y tener acceso a todo: videos, música, libros, etc. Entonces la única forma que encontraron esas "empresas de tecnología" de ganar plata es a través de la publicidad (que debería ser ilegal porque está al mismo nivel que la pornografía infantil eso).

El voto no sirve porque la mayoría de gente no tiene tiempo para leer todas las noticias es una falsa democracia.

Los colegios no miden la inteligencia, miden tu esclavitud etc, etc etc ya saben el cuentito. La inteligencia es genética no se estudia para ser inteligente.

La publicidad debería ser ilegal porque es una forma de aprovecharte de una persona estúpida como ¿por qué USA no prohíbe la publicidad y el espionaje? En vez de "preocuparse" tanto por los nenitos..... CoronaVirus salió de un laboratorio y todavía siguen diciendo que no saben el origen.

El bitcoin se creó para destruir a los bancos y evadir impuestos, ahora los bancos te venden bitcoin....
