Las universidades publicas son una estafa financiada con impuestos, los docentes son delirantes

El único producto de las universidades es venderte un certificado. ¿Por qué no graban las clases la suben a YouTube y echan a todos los docentes? Total el plan de estudio cambia 1 vez cada 50 años. Reduzcan el personal de todas las universidades públicas de este país. LCC es una carrera tremendamente estúpida, no es medicina esto. Se creen que forman parte de la elite por estudiar LCC. No, son unos borregos. Ya nadie les cree. En las redes sociales todos dicen estar a favor de la universidad pública, del feminismo, del trabajo remoto cualquier cosa para tener seguidores y likes es todo falso. Las universidades y el "trabajo" docente está sobrevalorado, antes no podías aprender nada por internet porque la máxima velocidad de bajada eran 52K. La verdadera educación es que más gente tenga acceso a internet. Más universidades públicas = más impuestos = más subdesarrollo. ¿Qué aportes hizo a la sociedad argentina LCC? Los graduados se van a vivir a otros paises. Está muerta esta carrera. Y MartÃ­n arreglá los acentos de tu correo.

Hay gente que tiene un genuino interés en que aprendas a hacer algo, después están
gente como los mogólicos de mierda de LCC que se creen parte de una elite por tener
el título. Ustedes son todo lo que está mal en la sociedad el cáncer, está lleno de
giles así. Las universidades públicas son una estafa financiada con impuestos. Let's
go.

La piratería es la universidad pública, el cracking y reversing el hacking podés
aprender sólo, no podés academizar todo.
No lean las noticias, no escuchen la radio, no escuchen música mainstream, no miren
películas mainstream, las redes sociales son falsas para tener seguidores y likes es
todo falso y manipulación. Las "estadísticas" son una nueva forma de publicidad: "lasmujeres manejan mejor que el hombre", "subirse a un avión es más seguro que andar en
bici".
Los poderosos del mundo ponen millones de dólares para difundir mensajes consumistas
a la sociedad. Ellos arruinan la sociedad porque aceptan la plata de un político parahablar bien de alguien. Hay que eliminar el voto y la democracia. Los colegios y las
universidades públicas son una estafa.
Los jueces, los policias no sirven para sólo para proteger al político.

Las empresas de turismo son una basura, intentan desesperadamente venderte un viaje ala china. Buscás cualquier mierda en google y ya te tira noticias, los poderosos del
mundo están desesperados porque leas toda esa mierda de noticias, las "estadísticas"
me las paso por los huevos. Los policias y los jueces no nos sirven a la sociedad,
sólo están para defender a los políticos. Sino mirá los tiroteos en USA, ningún
policia arriesga su vida se quedan afuera esperando que pare el tiroteo. Las mujeres
XDD, tienen el mundo a sus pies entre los 20 y los 30 años después se les viene abajotodo la sociedad sólo valora la belleza de una mujer, let's go. Los judíos las redes
sociales les hacen creer que tienen infinitas posibilidades es parte de la
manipulación, el feminismo es otro invento de los jews para llenarse de guita.

Let's go.

El sistema democrático es igual que las ofertas "2x1": un fraude.

Mientan siempre toda la sociedad es falsa, el sistema democrático es una basura. No
creo en el sistema democrático es lo mismo que las ofertas "2x1" o "50% descuesto".

Todo es marketing todo es un engaño. Las universidades apenas se pone algo de moda
abren 50 carreras para aprovecharse, intentan institucionalizar todo esa es su estafaese es su negocio. El down de "SoyDalto" el mogólico de "BizaRap" aprovechan
tendencias modas antes enseñaban programación cuando está de moda, ahora enseña
"trading" hay un estudio científico que dice que nadie puede vivir del trading. En
los cursos de educación vial te dicen que "las mujeres manejan mejor que los hombres"no sé de donde mierda sacan eso, es una estadística falsa, dicen que subirse a un
avión es más seguro que andar en bici, otra estadística de mierda. Las noticias no
sirven para nada , los periodistas arruinan la sociedad se tienen que suicidar. Las
noticias, estadísticas, música, películas son la nueva forma de publicidad de los
jews del mundo.

Milei dice: "son los zurdos", las feministas dicen: "es el patriarcado", los nazis
dicen: "son los judíos", es la forma de manipulación más básica que existe. Se repiteuna y otra vez. Trump se volverá a presentar a elecciones ese viejo ya está
semi-muerto y sigue robando, se dan cuenta que es un engaño. Etiquetar es una forma
de manipulación, las empresas lo hacen todo el tiempo por ejemplo ManEscape vende unasubscripción de prestobarbas de mierda, son una estafa dicen que es "sólo para
hombres" cuando en realidad no tiene "sexo" lo que venden es unisex, segmentar es unaestrategia de marketing. Los políticos, casinos abusan de esto.

Si la sociedad fuera honesta lo primero que harían sería eliminar el sistema
democrático, la política y las universidades publicas. Los países se respetan porque
el poder no es lo que tenés es lo que le hacés creer al otro que tenés. Nadie sabe loque tenés. Los trabajos son falsos. No busques ser el mejor, buscá hablar bien
comunicarte y saber venderte es mejor que ser hábil en algo, la gente contrata por elchamuyo no por la habilidad. Milei dice que el millonario beneficia a la sociedad
ofreciendo un mejor producto a un mejor precio, nada más alejado de la realidad.
Empresas como Apple (y muchas otras más) no tienen soporte técnico porque pierden
plata si ponen uno. Ellos quieren que sea ilegal arreglar sus celulares, ellos no
benefician a la sociedad. Si querés usar Mac no podés instalarlo en cualquier
computadora porque no te dejan, no es como Linux. Lo mismo con Tesla si arreglás el
auto con un técnico no oficial no te dejan cargar el auto hasta el 100% en una
estación de carga. Hoy en día NADA es tuyo, ellos te prestan todo. Si hackeas la
playstation que compraste te meten preso, si arreglás el celular te meten preso, así
se hacen millonarios, no beneficiando la sociedad a un mejor precio.

Logan Paul los hacía excluídos a los nenitos que miraban sus videos de mierda para
que compren su ropa de mierda, así se hace plata. Nadie se hace plata beneficiando lasociedad.

No existen las ofertas, no existe el 2x1, no existe 50% descuento, los políticos son
una basura, la policía no sirve para nada sólo es funcional al político de turno, losjueces basura también.

Vladimir Putin el hombre más millonario del mundo, los rusos viven en una miseria
extrema, a él le chupa la pija, "vos votaste eso" te dicen encima. Yo no voté una
mierda.

Así que siempre mientan, todos mienten. Los casinos manipulan tu cerebro para que
apuestes más de lo que tenías planeado, las quinielas se aprovechan de la persona
ignorante, YouTube sacó los no-me-gusta porque aviva giles. Las redes sociales son
gratuitas porque estudian el comportamiento humano al máximo para venderte productos
de mierda. Lo que hacen es mucho peor que cobrar por el servicio.
Google censura todos los resultados, sólo promueve reddit, twitter, instagram,
facebook y las redes sociales que tengan un contrato con ellos....

Y así puedo seguir.... A ver si se dan cuenta. Comprate la crema de acné para coger,
el sistema quiere llenarte de miedo para que no hagas nada con tu vida, quieren
sacarte el máximo jugo, los jews del mundo promueven a la trola de Taylor Swift y el
feminismo para ser más millonarios. Las feministas son Kirchneristas sabían que
Alberto era un putañero lo votaron igual, el feminismo es política barata.

La democracia no funciona.

Las universidades se adueñan del éxito ajeno, esto es una forma de manipulación y es
una estafa. Durante 200 años no inventaron nada, son el cáncer de la sociedad. La UNRes mierda.

Según un jurio el BITCOIN es la medición de la estupidez humana, porque el BITCOIN
por sí sólo no vale nada, vale lo que la gente cree que vale, no tiene respaldo en
oro. El bitcoin vale mucho porque la gente repitió que es "una forma rápida de
hacerse millonario" y así la gente compra productos y así la gente vota políticos,
los jews se encargan de estudiar este comportamiento.

La cultura de la cancelación funciona porque la gente es estúpida, la diferencia
entre vos y yo es muy chica somos muy similares, la gente no compra un celular porquetiene mejor camara o memoria ram compra porque vió un cartel que dice 2x1 o 50% de
descuento. No existe el descuento.

La música, las películas, la cultura de la cancelación es un método jurio de
marketing. La diferencia entre una persona exitosa y vos es muy chica, la diferencia
entre Conor Mcgregor y vos es muy chica, la diferencia entre Vladimir Putin y vos es
muy chica por eso los poderosos del mundo se aprovechan de la ignorancia de la gente.Conor Mcgregor es un falopero, drogadicto pero te hizo creer a vos que él es bueno.
Vladimir Putin es un falopero también.

Los que están de la cultura de la cancelación entienden muy bien esto.
El otro día me fui a sacar la licencia de conducir y todo el tiempo repetían que las
mujeres manejan mejor que los hombres, ¿de dónde sacan esa estadística? Es obvio que
es falso, los jurios del mundo la política intenta imponer porque le genera más
plata. Las noticias son falsas.
Baby Etchecopar toda su vida se la pasó hablando de que se iba a ir del país si
ganaba el Kirchenrismo otra vez, cuando estaba por perder le hizo otra entrevista a
Massa.
Etiquetar es una forma de manipulación, Milei, Cristina, el feminismo todos lo hacen.Milei dice: "son los zurdos", las feministas dicen: "es el patriarcado", los nazis
dijieron: "son los judíos" se repite una y otra vez, por eso no creo en el voto.

La cultura de la cancelación es una demostración de que la democracia no funciona.

Todos los videos de YouTube, Twitter, TikTok son falsos, están armados para conseguirseguidores.

Lo políticamente correcto arruinó lainformática empezaron a meter mujeres y decir a todos que son misóginos. Los
transexuales piden derechos que no se merecen.

Como Bill Gates realmente se hizo millonario?

1. IBM buscaba un sistema operativo para su computadora, Bill Gates le compró el
sistema operativo a un down sin dos dedos de frente que se lo vendió por 50.000
dólares.
2. Unos hackers hicieron ingeniería inversa a la BIOS de IBM y crearon una réplica dela IBM, porque sino la computadora era CARÍSIMA y el precio era competitivo con
Apple.
3. Copió la interfaz gráfica de una impresora llamada Xerox.

Es decir se hizo millonario cuando los hackers crearon una réplica de la IBM mucha
más barata si no fuera por eso sería un empleadito más de IBM.
Nunca le interesó un carajo aprender a programar, se aprovechó de los nerds. Mirá si
iba a pagar un curso para aprender a programar o estudiar una carrera LCC, los giles
no aprenden maaaaa, te das cuenta que las universidades públicas son una estafa?

Estados Unidos debate que es misógino y si está bien desarrollar la inteligencia
artificial y es todo políticamente correcto, arruinaron todo el software, atrasaron
20 años la evolución. Nosotros tenemos universidades estúpidas y cursos boludos por
todos lados que no sirven para nada. China nos hará mierda.
HEIL.


Los certificados contrario a lo que la gente cree, hacen un daño a la
sociedad. Todo el sistema educativo es un chiste, una estafa piramidal para
vivir de la "docencia". Etc, etc etc etc.....

Miralo a George Hotz: https://www.youtube.com/embed/-v8pD0d5Bmk dice "fuck certifications and fuck hr". 

LCC siempre será una carrera de mierda. La inteligencia es genética. La
habilidad para programar se entrena programando. El creador de C++ vivió
toda su vida de vender libros, lo mismo hacen todos los que "trabajan" en
la universidad pública. Su trabajo no sirve para nada. Y ahora UNR creó
Tecnicatura en Inteligencia Artificial otra basura más. Hay que trabajar
para desacademizar todo, no más mierda académica.

Los certificados se crearon para oprimir a la gente que no los tiene y para
imponer un pensamiento en la sociedad. Todos nos oprimimos entre nosotros,
es una opresión descentralizada.
Si de lo único que alardeas es del certificado que te conseguiste en la
universidad pública dejame decirte que sos un inútil y que no servís como
programador, los programadores prodigios abandonan el colegio. La
inteligencia es genética. Por lo menos alardea del IQ que tenés.



Los certificados se crearon para oprimir a la gente que no los tiene y para
imponer un pensamiento en la sociedad. Todos nos oprimimos entre nosotros,
es una opresión descentralizada.
Si de lo único que alardeas es del certificado que te conseguiste en la
universidad pública dejame decirte que sos un inútil y que no servís como
programador, los programadores prodigios abandonan el colegio. La
inteligencia es genética. Por lo menos alardea del IQ que tenés.

Las universidades le meten su nariz a todo lo que tenga éxito, y se adueñan
del éxito ajeno. La inteligencia es genética, si lo único que conseguiste
en tu vida fue un título sos un inútil.


NUNCA le van a ganar a los rusos. No entiendo porque decis FCEIA UNR, si la
inteligencia es genética te estas intentando adueñarse de sus logros. Los
rusos son los mejores porque programan todo el día. La universidad pública
es una estafa financiada con los impuestos. LCC: 30 años 200 graduados,
dejate de joder. Fíjate lo que avanzó la informática en 50 años y comparalo
a lo que los "LCC" consiguieron. Mamita.

El desarrollo tecnológico son los verdaderos educadores de la sociedad, LCC es
una estafa.

Gracias a los chinos tenemos internet más rápido, celulares, computadoras,
auriculares, ustedes son faloperos que se creen que hicieron algo por el país.
Los "mejores" estudiantes se  van a laburar a Google, Amazon, Netflix,
Facebook o a Microsoft. Facebook, YouTube trabaja para crear algoritmos
extremadamente adictivos como si fuera un tragamonedas, los LCC trabajan para
ellos. Estudiar 5 años para ser un programador o "investigador" me parece
tonto.

LCC 30 años 200 graduados.

Todas esas preguntas que hiciste no tienen sentido .

Yo estoy convencido de que si ninguna persona tuviera un título, la sociedad
sería más inteligente ;)
Buenísimo, los mejores estudiantes de la universidad pública van a trabajar
para una empresa monopolio estadounidense. Viva la educación pública carajo.

Ganó un "LCC", ese tipo no terminó la carrera creo que la abandonó Mariano
Crosetti y encima no creo que le sirvió la mierda que le enseñaron en LCC,
ese tipo es re inteligente porque la inteligencia es genética. LCC es
mierda y una pérdida de tiempo.

intentas ponerle una etiqueta a todos los que son inteligentes y
exitosos, a los que no lo son te olvidas que también forman parte. Esa es
la manipulación de la educación superior, se adueñan del éxito ajeno y
etiquetan todo a su favor.
Por más que yo estudie no voy a ser como él, esa es la mentira de la
educación... Al final del día la universidad pública es peor que la venta
de cursos, los cursos por lo menos duran menos tiempo y no se financian con
los impuestos.

Cierren todo LCC y la Tecnicatura en Inteligencia Artificial y pónganse a
vender cursos de Inteligencia Artificial, a ver cuántos le compran. Ya te
aviso, yo no compro ni 1. Ahora yo me pregunto si la Inteligencia
Artificial existe hace más de 100 años ¿por qué ahora abrieron una
Tecnicatura en Inteligencia Artificial? Aprovechan lo que está de moda para
meter su mierda.

Tres propuestas de política:
1. Un impuesto del 500% a la publicidad. Es un juego de suma cero sin
beneficio para la sociedad. Si estás pagando por "ojos", pagas un impuesto
del 500%. Obliga a las empresas con estos modelos de negocio adictivos y
basura a encontrar una manera de trabajar para la persona promedio, no a
explotarlos.
2. Un impuesto del 1% sobre la cantidad total de cada transacción. Que se
vayan a la mierda los HFT inútiles que drenan cerebros. Que se vaya a la
mierda el cortoplacismo en los mercados.
3. Separación entre la iglesia y el estado. Y eso incluye a las
universidades públicas. ¡Sepárense!

https://geohot.github.io/blog/jekyll/update/2021/06/23/pieces-of-shit.html

No creo que se vean a sí mismos como estafadores, creo que en realidad se
consideran muy capaces. Creo que viven en burbujas donde todos les dan
palmaditas en la espalda por subirse al último disparate. Porque los que
les dan palmaditas en la espalda también están metidos en la misma
tontería. "La percepción es la realidad" o algo así.

Imagina hacer trampa en un juego de mesa. Digamos que te robas $500 del
banco en el Monopoly. Al final, es triste cuando ganas, tus amigos no
querrán jugar más contigo y volcarán el tablero.

El capitalismo está tan manipulado que ya no es divertido. Deseo que
ustedes, estúpidos e insensatos de la clase media profesional, pudieran
hacer algo al respecto. Pero no, sigan permitiendo que los fondos de
cobertura compren todas las casas y sigan dificultando la construcción de
nuevas casas (la oferta y la demanda, hermano, hay que inflar el valor de
las casas). Sigan permitiendo que las grandes empresas publicitarias (dejen
de llamarlas empresas de tecnología) exploten y les cobren un precio
exorbitante por todo, y contraten a psicólogos para evitar que piensen
conscientemente.
Sigan otorgando préstamos astronómicos a cambio de una "educación" sin
valor, y observes a la gente suplicar por una educación "patrocinada por el
gobierno" (universidad pública) porque no saben nada mejor.

Me dará mucha tristeza cuando vuelquen el tablero. Porque me gusta el
capitalismo. Me gustan los productos nuevos y lujosos, me gustan los
centros comerciales hermosos, me gustan los apartamentos de lujo.

Soy inteligente, así que esta estafa y engaño no me afecta en gran medida.
Puedo ver las estafas y evitarlas. Pero cuando aquellos que no evitaron las
estafas vengan y vuelquen el tablero, me afectará. Y la culpa recaerá en la
élite actual, que es un desastre.


La universidad pública tampoco tiene sentido. Los graduados no benefician a
la sociedad, usan su título para hacer el mismo trabajo que una persona que
no tiene título, o sea el título no le aporta ningún valor solo lo usa para
oprimir a los que no lo tienen. Y supuestamente luego la universidad
pública dice que es un "favor" a la sociedad, ¿favor de qué?.

Supuestamente la universidad es pública porque los graduados harán crecer
nuestro país, cosa que es completamente falsa.

La universidad pública es una estafa piramidal y toda esa "educación" es
inútil. El tipo ese te contrata sin importar si terminaste el colegio: hacé
el challenge que está en la página. https://comma.ai o podes trabajar
remoto resolviendo bounties. ¿Cuántos graduados de la universidad pública
hacen eso?
La universidad pública debería tener un método para encontrar las personas
más inteligentes y ponerlos rápidamente a hacer crecer el país pero parece
que su único objetivo es vivir de la "educación". Hacerles rendir millones
de exámenes no tiene sentido encima para que luego se vayan a vivir a otros
países o hagan estafas ponzis/piramidales o hagan exactamente el mismo
trabajo que una persona que no tiene título. ¿Cómo eso tiene lógica?
Mirá cómo evolucionó el mundo gracias a China y fíjate la mierda de las
universidades públicas lo que hicieron en 50 años.

A mi dame tecnología y cerrá toda esa mierda.

Vos sabes como es.

http://digdeeper.love/articles/school.xhtml
http://digdeeper.love/articles/corona.xhtml
http://geohot.github.io/blog


Eso es una falsa igualdad de oportunidades. Ya te dije que los graduados
hacen lo mismo que hacen los que no están graduados. Tener igualdad de
oportunidades quizás sería tener acceso a Internet y a una computadora o
celular. El resto es basura académica inútil.


Ya te dije que la inteligencia es genética y una carrera no va a cambiar
eso. No entendes nada, no les estás dando una "oportunidad", solo te estás
beneficiando del sistema "educativo". La información ya la tenes, de última
lo que tendría que hacer la universidad es tratar de que salga lo más
barato posible, blablabla. Creo que nunca vas a entender, porque el sistema
educativo ya te lavó el cerebro.


El capitalismo en realidad es comunismo

No tendrás nada y serás feliz dice el foro económico mundial. Apple tiene
un contrato con China para sacar la VPN de la tienda de aplicaciones. Apple
quiere que sea ilegal reparar tus celulares. El hacker de la PS3 tuvo un
juicio de Sony por ejecutar juegos pirateados. ¿Cómo es que la empresa
tiene tantos derechos sobre un producto que vos "compraste"?, entonces no
es tuyo, lo que compraste es un préstamo.
Y vos estás haciendo publicidad en la lista de correo, 500% de impuestos
PUUM.

🚨​ La gran confusión: ¿Son empresas tecnológicas o agencias de publicidad
disfrazadas? 🚨​

Muchos hablan de empresas de tecnología cuando en realidad son empresas de
publicidad. ¿Facebook? No es un gigante tech, es un monstruo publicitario
cuyo modelo de negocio está basado en hacerte adicto al celular para
mostrarte anuncios que generan microganancias(0.1 centavo de dolar cada vez
que aparece la publicidad) a costa de tu atención.

💡​ El negocio es simple: por cada clic o cada segundo mirando un anuncio,
ellos ganan milésimas de dólar. ¿El resultado? Contenido mediocre,
clickbaits insoportables y una sociedad cada vez más distraída y menos
crítica.

👉​ Mi propuesta radical: Prohibir la publicidad. Obligar a las empresas a
invertir en productos que realmente aporten valor y no solo en estrategias
para capturar tu atención barata. ¿Qué pasaría si cada click en un titular
de noticia costará 0.1 centavos? Apostaría a que la calidad del contenido
mejoraría instantáneamente.
Además, los algoritmos de YouTube, Instagram, Twitch... funcionan igual que
las máquinas tragamonedas: te atrapan, te hacen pasar horas y están
diseñados para venderte publicidad. Estos deberían estar regulados por el
Estado, como lo están los casinos.

🎓​ Y una reflexión más dura: los mejores talentos de las universidades
públicas terminan trabajando para estas empresas, potenciando este modelo
de adicción y manipulación y encima no te enseñan eso en la carrera, te
"enseñan" matemáticas que solo son materias filtro y luego se adueñan del
éxito ajeno.

La tecnología debe ser herramienta para el progreso social, no una fábrica
de adicción ni un canal para tráfico publicitario mediocre.

¿Tú qué opinas? ¿Estamos a tiempo de cambiar la forma en que consumimos
tecnología?

Creo que no me entendiste. Si vos queres hacer eso, ¡hacelo!, fijate que la
gente después se va a cansar de ser estafada y votará otra cosa.
Pero no entiendo ¿por qué la universidad tiene que ser pública?
Especialmente en informática, no necesitas ir a la universidad pública para
hacer una estafa o trabajar para una empresa de publicidad.


Eeh BigTech, mamita que sorete y estupido que sos, no se puede debatir con
una persona tan pelotuda. Siempre me queres etiquetar eso es manipulación,
varias veces ya intentaste hacerlo, serás bueno para la programación pero
sos bastante bobo en el resto.

La plata es falsa, y vos te estás prostituyendo por ella y estás
influenciado a los demás lo mismo.
Los mejores estudiantes de la universidad juegan "juegos de suma 0"
trabajando para una empresa de publicidad que no aporta ningún valor a
la sociedad es peor: le quitan: sus ganancias son nuestras pérdidas, y
encima la universidad es pública.

Los que juegan suma 0 son los parásitos de la sociedad.
Pongamos por ejemplo yt-dlp es una aplicación para descargar videos de
YouTube que Google la odia, y eso beneficia a nuestra sociedad. Yo
prefiero al creador de uBlock antes que a vos que "entrenas" gente
para Amazon, ¿esto fue lo que nos dio la universidad pública? Dejame
de joder.


Podes vivir bien haciendo un trabajo que contribuye a la sociedad en
vez de trabajar para esas empresas "BigTech" que explotan a la
sociedad por medio de la publicidad.

Los que contribuyen a la sociedad son los que hackean los productos
que hacen esas empresas, no los que te entrenan para conseguir una
entrevista.
Aparte hay millones de proyectos en GitHub de código abierto en donde
si contribuís te contratan no entiendo por qué tenes el cerebro tanto
lavado de cerebro con la universidad milenial culo roto.

Seguramente tu respuesta a esto sea que tengo el mismo patrón que un incel
y que soy un fracasado porque hasta ahí te llega el cerebro.


Google en el 2011 tenía 30 mil empleados, hoy tiene 180 mil empleados y los
resultados en el 2025 son muchísimos peores, ¿que hace toda esa gente ahí?
Juega juegos de suma cero con política. Mira todos los resultados
censurados de Google en LumenDatabase, mientras tanto una aplicación simple
y útil como: https://f1live2.vercel.app/ disroot.org olvidate que aparecerá
en sus resultados, o sea que es un deservicio lo mismo que Spotify, lo
mismo con Twitter te pide registrarte para leer un texto. Las personas más
inteligentes usan su capacidad para exprimir al máximo la sociedad. Cerra
todas las universidades públicas.




Vos decis que soy un fracasado supongamos que es así, es triste que
personas mucho más inteligentes que yo usen su capacidad para cagarme, no
para beneficiarme (juego de suma cero).
Tu filosofía representa juego de suma cero, yo soy mejor que vos y te voy a
ganar y todas mis ganancias serán tus pérdidas, los parásitos de la
sociedad.
Dicen que los social justice warriors atrasaron 10 años la inteligencia
artificial, hoy en dia ya deberíamos tener Chat GPT version 2000.

https://wiby.me/?q=how+to+drop+out # Me lleva a la página que quiero:
http://ranprieur.com/essays/dropout.htmlhttps://www.google.com/search?hl=en&q=how%20to%20drop%20out
# Me tira mierda de WikiHow en el 2012 te tiraba la página que pasé
arriba.
https://wiby.me/?q=youtube # En el 4to resultado te enseña sobre
yt-dlp https://www.google.com/search?hl=en&q=youtube # son una falta
de respeto esos resultados

Usa wiby para ver como era internet antes de la mierda de Reddit y
como Google arruinó todo por tener el monopolio que ahora lo
perdieron.

Fijate lo que encontré en wiby http://www.tastyfish.cz/ un
anarco-comunista pacifista que tiene opiniones controvertidas sobre la
pornografia XDD

Mira si Google te va a dar esos resultados.

Fijate la mierda que te tira Google, buscando lo mismo, ¿para qué
necesitan tantos empleados?

Después buscá "formula1 livestream" en Yandex y compará con los
resultados que te da Google (censura toda la piratería), copiá y pegá
una copia pirateada de Yandex en Google y abajo te aparecerá página
bloqueada por copyright y lee la LumenDatabase para ver todo lo que
bloqueó...

Usan todo su intelecto para exprimir al máximo a la sociedad, por eso
la publicidad debería ser tener un impuesto mayor. Atrasaron 10 años
la inteligencia artificial.

Fijate todos los sitios de neocities todo censurado porque Google solo
promueve la mugre de Reddit.




Dentro de 15 años la computadora será igual de inteligente que un ser
humano y dentro de 25 años el celular será igual de inteligente que un ser
humano, toda la sociedad va a colapsar, la universidad pública es una
estafa.


https://www.youtube.com/watch?v=4GZdeWWraTs
la programacion esta muerta, el tipo dice que programa mas siendo un
youtuber que trabajando como programador,.... Eehh la unidedida dudida...
Tene un poco de autocritica y se mas honesto sorete de mierda.


La nueva generación que se educó con TikTok son mas retrasados que
nosotros. Asi que hay que aprovecharse de ellos como hacen las empresas.
Fijate YouTube antes era educativo hoy en dia promueven videos cortos y
sacaron los no-me-gusta, eso no beneficia a la sociedad, solo los beneficia
a ellos es un juego de suma cero, toda la educacion es inutil fijate esto:
http://hyperphysics.phy-astr.gsu.edu/hbasees/hframe.html una pagina del
2000 es mejor que los resultados que te da Google es son todos Reddit,
todos sus empleados no sirven para nada, solo hacen juegos suma 0. etc etc
etc etc..... Vas entendiendo?

Que estuoido que sos cuando decís conozco a todos los que trabajan en FAANG
y todos piden tener la universidad terminada. Mamita todos los productos
que hacen no nos benefician es un juego suma 0. Y los programadores reales
se hacen youtubers para poder programar porque en esas empresas es todo
político la programación ya murió. Vos sos medio retardado. Y la
universidad pública es una basura.


Se adueñan del exito ajeno. La inteligencia es genetica. La mayoria de los
mejores programadores despues se van a laburar para hacer una estafa ponzi
o trabajar para Facebook. Facebook es una empresa de publicidad que
consiste en volverte adicto al celular para mostrarte una publicidad. La
publicidad deberia ser ilegal. Los graduados de LCC hacen lo mismo que una
persona que no fue a la universidad. Los graduados de LCC no crearon nada
para el pais y la universidad publica es una estafa. Etc, etc etc...

https://geohot.github.io/blog/jekyll/update/2021/06/10/a-circulation-of-the-elites.html


https://wiby.me/?q=coronavirus
Me lleva a esta pagina: http://www.altcancer.net/news/coronavirus2Sep20.htm
Busco la misma pagina en Google y no me aparece:
https://www.google.com/search?q=http://www.altcancer.net/news/coronavirus2Sep20.htm

Eso hacen los 180 mil empleados en Google? Google supuestamente se
"preocupa" por la información falsa, pero todo su negocio es promover
publicidad falsa. Medio raro.



Subject: La civilizacion colapsara y le vas a echar la culpa a la gente incorrecta.
        Sera duro de verlo.

¿Los billonarios no? ¿Como ellos pueden tener tanto mientras hay gente que
vive en la calle?

Los inmigrantes no? ¿Como podemos dejar a nueva gente entrar al país cuando
no podemos ni ayudar a nuestros ciudadanos primero?

Si los billonarios y los inmigrantes se van el problema continuará.
El problema es el poco productivo. El rico poco productivo y el pobre poco
productivo: el agente inmobiliario, la persona con un trabajo falso, la
persona que vive con pensión por incapacidad, toda la educación que no
sirve para nada, los docentes de la universidad pública, cualquiera que
crea una complejidad para otros (comprar barato y vender caro sin agregar
ningún valor). Los obstruccionistas, los que buscan rentas(la práctica de
obtener ingresos o beneficios económicos manipulando o explotando el
entorno político o económico, en lugar de hacerlo a través de la creación
de riqueza o de la innovación en el mercado.), cualquiera que se opone a
los demás para obtener más (juega de suma 0).
Un sistema roto eleva a los fracasados que hacen juegos suma 0 (publicidad,
agente inmobiliario, ventas, finanzas, diseño de pantallas para dar
propina).

¿Por qué no podemos todos ir en contra de ellos? El primer paso es
reconocer dónde está el problema.


Pongan un sistema de Voucher y vas a ver como se muere la universidad
publica. La universidad publica es una estafa financiada con los impuestos
especialmente informatica. En la tecnologia no hay plata y los que ganan
mucha plata es porque estan cagando a la sociedad, eso es exactamente lo
que hacen los graduados. La inteligencia es genetica y para trabajar solo
se necesitan 2 cosas: motivacion e inteligencia lo demas es irrelevante. El
plan de estudios de LCC es una cagada pseudo-intelectuales que no hicieron
nada por el pais, para lo unico que sirve toda esa "educacion" es para
vivir de la educacion siendo docente. Yo no soy libertario. Para mi Milei
hizo estafas ponzis pero las universidades estan siendo cuestionadas a
nivel mundial. Mira como gana la plata Facebook te hace adicto al celular y
te muestra la publicidad, Twitter miente las tendencias, Spotify miente la
musica mas escuchada del momento, Tinder miente tambien, todo es asi todo
es un juego de suma 0 en la sociedad. Cuantos mas juegos de suma 0 haya,
peor estaremos. La "educacion" es un juego de suma 0. El estado la iglesia
y las universidades deberian separarse.

En tecnologia no hay plata. Solo hay estafadores de juegos suma 0 con
criptomonedas, publicidad, hype (vender humo), politica. La "educación" no
sirve para nada.Lo único que importa al contratar una persona es si es
inteligente(es genetica) y si tiene motivación de realizar el trabajo. Si
queres ganar plata estudía marketing para cagar a la gente porque
trabajando de forma honesta como programador no vas a llegar a ningún lado.
Hay programadores que renunciaron a su trabajo y se hicieron streamers
porque dicen que la programación en las empresas murió hace 10 años, en sus
empresas "trabajando" como programador lo último que hacían era trabajar
como programador. Es decir es todo politico a nadie le importa tu
"habilidad" como programador, las empresas buscan empeorar sus productos
para ganar mas plata.

Las empresas de "tecnologia" empeoran sus productos para ganar mas plata.
La programacion murio hace 10 años por eso intentaron atrasar la
inteligencia artificial porque quieren vivir de trabajos falsos que una
computadora puede hacer. Y la universidad publica es una estafa.

Todo una estafa. Los cursos, la educacion no sirven para nada, lo unico que
tenes que hacer es tratar de producir algo, tratar de vender algo, estudia
trucos psicologicos como hace Facebook para manipular a la gente y vender
algo que no sirve para nada, eso hacen las empresas.

Let's go


------------
Todo falso los mejores programadores tienen su propia empresa o viven del
streaming porque toda la programación murió hace 10 años. La universidad
pública es una estafa. Y vos SOS un boludito que ni siquiera vivís en la
Argentina. La publicidad es un juego de suma 0 y en la tecnología si SOS
honesto no hay plata solo hay estafas. Facebook es una empresa de
públicidad su único objetivo es mostrarte publicidad. Google censura todos
los resultados. Spotify miente la popularidad de las canciones. YouTube
oculta los no me gusta. Ex twitter miente las tendencias. Tinder no
controla la proporción de hombres y mujeres para que no funcione. Y esta
empresa de mkerda me lo paso por los huevos.


----------
Toda la gente que labura en finanzas su trabajo no sirve para nada, es un juego de
suma 0. La universidad publica es una estafa.

----------

Los verdaderos losers son los que hacen juegos de suma 0. Mira hasta
ChatGPT sabe:

Buen punto para arrancar — y sí: la idea de que **premiar juegos de suma
cero** (es decir, recompensar rent-seeking, privilegios y captura de
recursos por parte de élites) contribuye a la pobreza está bien respaldada
por la literatura económica. Te resumo por qué, qué medidas prácticas se
pueden tomar para “castigar” (más bien: desalentar) esos juegos y qué
esperar en el camino — con pasos accionables y sus límites.

# Por qué los juegos de suma cero empobrecen

* En una economía donde la ganancia viene quitándole recursos a otro
(licencias discrecionales, cuotas, monopolios, corrupción), las personas y
empresas dedican recursos a **capturar rentas** en vez de crear valor
(inversión, I+D, productividad). Eso frena el crecimiento. ([Wikipedia][1])
* Los países con instituciones **extractivas** (leyes y reglas que
benefician a élites y bloquean la competencia e innovación) no mantienen
crecimiento sostenido; los que tienen instituciones **inclusivas**
(propiedad segura, competencia, participación amplia) sí lo logran.
(Resumen académico y evidencia histórica). ([LitCharts][2])
* Estudios y análisis empíricos muestran que el rent-seeking y la
corrupción están correlacionados con menor inversión y menor crecimiento
agregado. ([bulletin.bmeb-bi.org][3])

# Principio guía: transformar incentivos

No basta con “castigar” ex post; hay que **cambiar los incentivos** para
que competir signifique crear valor (juego de suma positiva) y no extraerlo.

# Paquete práctico de políticas (accionables, corto y largo plazo)

**1. Reducir rent-seeking y oportunidades de captura**

* Simplificar trámites y eliminar permisos discrecionales (menor
discrecionalidad = menos palanca para sobornos).
* Digitalizar trámites y compras públicas (contrataciones públicas con
subasta/licitación transparente).
* Fortalecer agencias anti-corrupción independientes y dar protección a
denunciantes.
  (causan caída de oportunidades de extracción). ([American Economic
Association][4])

**2. Fortalecer estado de derecho e instituciones**

* Jueces independientes, seguridad de propiedad, contratos ejecutables.
* Limitar el poder de grupo de interés para bloquear competencia.
  (Essencial para inversión privada y emprendimiento). ([LitCharts][2])

**3. Fomentar competencia y abrir mercados**

* Política antimonopolio activa; bajar barreras de entrada para pymes.
* Revisar regulaciones que favorezcan incumbentes (licencias, cuotas).
* Facilitar importaciones intermedias para bajar costos productivos.

**4. Incentivos para actividades de suma positiva**

* Subsidios y créditos focalizados a I+D, adopción tecnológica,
capacitación (pero con reglas claras y evaluación para evitar
clientelismo). ([The World Bank Docs][5])
* Programas para acceso a capital (microcrédito, fondos para startups) y
mercados para PYMES.

**5. Transparencia fiscal y redistribución eficiente**

* Menos evasión, sistema tributario más simple y progresivo; gastar en
bienes públicos que aumentan productividad: educación, salud,
infraestructura.
* Evitar transferencias que se conviertan en oportunidades de captura.

**6. Descentralización y control civic o**

* Cuando es posible, descentralizar recursos y decisión a niveles donde la
fiscalización ciudadana es más eficaz.
* Apoyar medios independientes y sociedad civil (contrapesos).

# Cómo “castigar” en la práctica (medidas punitivas)

* Sanciones penales reales y rápidas por corrupción; decomiso de activos.
* Inhabilitación para contratar con el Estado a empresas y personas
condenadas.
* Publicar listas negras de proveedores con historial de malas prácticas.

> Nota: la aplicación debe ser **imparcial**; si las sanciones se usan
políticamente, empeora la captura.

# Métricas para seguir (qué medir)

* Productividad total de los factores (TFP) y crecimiento del PIB per
cápita.
* Índices de corrupción / percepción (CPI), tiempo para abrir empresa,
coste de cumplimiento regulatorio.
* Participación empresarial (número de startups, inversión privada en R&D).
([Global Goals][6])

# Ejemplos y lecciones rápidas

* Reformas que reducen discrecionalidad y mejoran compras públicas tienden
a reducir oportunidades de extracción y mejorar servicios (ej. lecciones en
reformas de contratación pública; ver análisis de OCDE sobre reformas).
([OECD][7])
* Países que promovieron instituciones inclusivas, seguridad de propiedad y
competencia tuvieron mayor innovación y crecimiento (evidencia histórica y
teórica). ([Reuters][8])

# Riesgos y límites políticos

* **Grupos de interés** perderán privilegios y frenarán reformas: se
requiere coalición política y respaldo ciudadano.
* Reformas “mal diseñadas” (p. ej. subsidios sin control) pueden
convertirse en nuevas fuentes de captura — por eso es clave diseño,
transparencia y evaluación. ([The World Bank Docs][5])

# Plan de 6 pasos para un gobierno (roadmap operativo)

1. Auditoría de puntos de captura: identificar licencias, compras,
subvenciones con alto riesgo de rent-seeking.
2. Digitalizar y automatizar trámites prioritarios (contratación pública,
registros).
3. Reformar marcos regulatorios para competencia (antitrust + bajar
barreras).
4. Crear unidad anticorrupción independiente y mejorar protección a
denunciantes.
5. Redirigir gasto a educación, infraestructura y apoyo a innovación/PEMEs
con controles de transparencia.
6. Medir resultados trimestralmente y publicar indicadores al público.

# Conclusión breve

Tienes razón en la intuición: economías que “premian” juegos de suma cero
—por corrupción, regulaciones extractivas o captura— tienen menos
crecimiento. La solución no es solo castigo punitivo: es **remover las
oportunidades** para el juego de suma cero y **crear incentivos** para
actividades de suma positiva (innovación, inversión, competencia). Eso
exige cambios institucionales profundos, transparencia y voluntad política,
pero la evidencia histórica y teórica apoya fuertemente ese camino.
([Wikipedia][1])

Si querés, te armo un **diagnóstico corto** para tu país (lista de 10
lugares donde buscar captura: permisos, contratos públicos, subsidios,

[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Rent-seeking?utm_source=chatgpt.com
"Rent-seeking"
[2]:
https://www.litcharts.com/lit/why-nations-fail/chapter-5-i-ve-seen-the-future-and-it-works-growth-under-extractive-institutions?utm_source=chatgpt.com
"Why Nations Fail: Chapter 5 Summary & Analysis"
[3]:
https://bulletin.bmeb-bi.org/cgi/viewcontent.cgi?article=1892&context=bmeb&utm_source=chatgpt.com
"THE EFFECTS OF RENT SEEKING ACTIVITIES ON ..."
[4]:
https://www.aeaweb.org/aer/top20/64.3.291-303.pdf?utm_source=chatgpt.com
"The Political Economy of the Rent-Seeking Society"
[5]:
https://thedocs.worldbank.org/en/doc/eb246063161707fe707b339a2ea02f86-0050062024/original/Innovation-Policies-Paper.pdf?utm_source=chatgpt.com
"Innovation Policy Effectiveness in Emerging Countries"
[6]:
https://globalgoals.org/goals/8-decent-work-and-economic-growth/?utm_source=chatgpt.com
"Goal 8: Decent work and economic growth"
[7]:
https://www.oecd.org/content/dam/oecd/en/publications/reports/2016/01/chile-policy-priorities-for-stronger-and-more-equitable-growth_g1g63ebd/9789264251182-en.pdf?utm_source=chatgpt.com
"Chile: Policy Priorities for Stronger and More Equitable ..."
[8]:
https://www.reuters.com/breakingviews/nobel-prize-brings-global-inequality-back-focus-2024-10-14/?utm_source=chatgpt.com
"Nobel prize brings global inequality back in focus"

https://www.infobae.com/economia/2025/10/10/openai-y-sur-energy-invertiran-hasta-usd-25000-millones-para-construir-un-mega-data-center-para-inteligencia-artificial-en-la-patagonia/

CENTRALIZAR LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL NOS HARA ESCLAVOS!!


LAS MENTES MAS BRILLANTES DEBERIAN CONSTRUIR TECNOLOGIA DESCENTRALIZADA NO
TRABAJAR PARA CENTRALIZARLA.

https://www.youtube.com/watch?v=ZfOwwCoR0dE&list=PLTChAOKYIS4QYWmMt83YuQcKyjuocSrT5

La tecnología fue infiltrada de tal manera que olvidaste que alguna vez fue
diferente. Pero mira esa película enlazada. Era diferente, y ni siquiera lo
recuerdas realmente. Una captura perfecta por parte del poder.

También leí *Manna* este fin de semana. Plantea una buena pregunta: ¿las
máquinas trabajarán para nosotros o nosotros trabajaremos para las máquinas?

Mis hermanos en Cristo: ni siquiera pueden imaginar cómo se ve la victoria.
– *Curtis Yarvin*

*Con la forma en que están las cosas actualmente, a pesar de que ganar se
ha vuelto tan fácil como quitarle un caramelo a un niño, la gente no
renunciará a su deseo de tener poder sobre otros. No se gana en este juego.*

Si la *tecnología está centralizada*, *serás un esclavo*. La bota pisando
un rostro humano. *No serás uno de los seis ganadores*. Ni siquiera habrá
seis ganadores: los ganadores seguirán luchando entre ellos mientras tú
estás en el medio, hasta que quede uno solo. Y ese único ganador ni
siquiera es realmente un ganador. Si una sola persona termina con todo el
dinero, ese dinero no vale nada.

Si estás involucrado en esto de alguna manera, por favor, detente. Si
suficientes personas dejaran de construir tecnología centralizada y
empezaran a pensar inteligentemente en cómo crear cosas descentralizadas y
utilizables, las cosas podrían cambiar. Tus vacaciones no valen la pena. Tu
casa no vale la pena. Comer comida elegante no vale la pena. Esto no es un
futuro lejano: es dentro de 20 años. ¿Dónde trabajas? ¿Qué haces allí? Si
todos actuaran como tú, ¿hacia dónde iría el mundo?

Por favor, detente. Piensa con un poco de horizonte temporal.








