El hombre y la mujer son diferentes, la naturaleza del hombre es coger muchas mujeres, la naturaleza de la mujer es engancharse un gil que la mantenga.
Aunque ahora cambió un poco porque podes ganar plata con onlyfans.
El resentimiento en la sociedad es real, los hombres le dimos los derechos a las mujeres para que opriman a los otros hombres.
La universidad es una estafa. Los títulos se usan para oprimir a quienes no los tienen.

El hombre le dio derechos a la mujer porque habia otros hombres que los oprimian.

Los hombres se oprimen entre ellos, entonces el que mas tenia poder politico cogia mas mujeres como Peron, entonces el hombre le dio derechos a la mujer porque le daba envidia de que el que tenia mas poder politico cogia mas mujeres que el. 

O sea nunca nos importo darle los derechos a la mujer solo nos las queriamos coger por eso le dimos los derechos y nos salio el tiro por la culata.

Hoy en dia las mujeres "tradicionales" son peores que una actriz pornografica como Bonnie Blue que se cogio 1000 tipos en 1 dia.

La mujer quiere usar su juventud para conseguir la maxima ventaja en la vida posible.
El hombre quiere engancharse con mujeres jovenes.

Yo como hombre soy mas cagon que las pornograficas que se hacen reventar el culo por un negro por un par de dolarukos!!!
Despues supuestamente ellas son las timidas y nosotros somos los "opresores".
Todos nos oprimimos entre todos, por eso el voto no sirve la democracia no sirve.
El bitcoin se creo para destruir a los bancos y al Estado, hoy en dia los bancos te venden bitcoin etc etc etc...


