Las universidades publicas son una estafa financiada con impuestos, los docentes son delirantes

Todo es una estafa en la sociedad. Los hermanos Jake Paul, Logan Paul hacieron clickbait toda su vida ahora son millonarios. En la India llegás y te hacen comprar una leche y un arroz de 10 kilos para revenderlo. Las universidades son igual de estafadoras pero tremedamente más deshonestas que cualquier clickbaitero en YouTube o en Instagram. Las universidades dicen que están "construyendo el futuro", ¿futuro de qué? Solo producen pobreza, ya está todo en Internet. No es sólo la plata que sale pagarle el salario a los docente, es el engaño y la estafa que se hace a la sociedad y el tiempo que pierde un estudiante en pasar todos esos exámenes MEMES. Los "científicos" publican estudios porque ese es su negocio producir la máxima cantidad de "estudios" que no sirven para nada. 

