El hombre más rico del mundo no puede comprar las Islas Malvinas.
Vladimir Putin no puede "comprar" Ucrania.
La plata es falsa no se puede comprar la soberanía de un país con plata. 
Antes los hombres más poderosos se cogían a todas las mujeres que querían, las mujeres no tenían derechos.
A los otros hombres le daba envidia entonces crearon el feminismo para hacer denuncias falsas de violación a los hombres con plata y sacarle toda la casa toda la plata.
Todos nos oprimimos entre nosotros, somos todos soretes que disimulamos ser tu "amigo", como Devox.
