En realidad no defiende el matrimonio pero si las relaciones de largo plazo. Se afeito todo y se dejó el bigote antes era así:

El mismo dice que le da asco cuando se mira al espejo pero las minas igual se lo quieren coger por la famita.
Había un tipo que les ofrecía plata a las mujeres para coger, las mujeres lo insultaban diciendo que era un "viejo pajero".
Después este tipo creó una falsa empresa de publicidad y las citaba a las minas a tener una "entrevista" la condición era que se lo cojan a él y que paguen una inscripción y ELLAS ACEPTABAN!.
¿Por qué las mujeres graban pornografía? Porque quieren plata y quieren ser famosas. Por la plata y la fama hay mujeres que están dispuestas a cogerse cualquier viejo, eso el feminismo intenta tapar.
Así son la mayoría de mujeres por plata y fama son capaces de hacer cualquier cosa. Por eso hay rusitas hermosas como Foxy Di, Melany Marks, Melody Marie que se cogen viejos.

Las putas como Bonnie Blue y Lilian Phillips nos demostraron de que las mujeres quieren tener el mismo poder que tiene el hombre. Por plata y fama ellas se van a coger a cualquier viejo. Las mujeres por fama, plata y poder hacen cualquier cosa, esa es la naturaleza de la mujer que el feminismo intenta tapar.

Sí, dice que cogió tantas mujeres que llegó a un punto en su vida en donde dijo tengo que intentar quedarme con una mujer durante más tiempo. Y dice que si no tenes hijos no sos hombres, etc etc. Qué se yo, es gracioso.

Es un personaje si. Primero intentó ser como Conor Mcgregor se puso un traje todo pero nadie compraba las peleas.
Entonces ahora exagera todo pero los invita a pelear a los influencers a Sneako lo reventó en una "práctica" porque los tipos buscan fama y no quieren darle 1 centavo para grabar videitos para YouTube.

Por eso yo creo que el voto no sirve, la democracia no sirve. Todos nos oprimimos entre todos.
Si vos decís la democracia es una basura la gente comenzará a pensar en una alternativa.

Por qué el ser humano creó las llaves? Para oprimir a los demás
Por qué el ser humano creó las contraseñas? Para oprimir a los demás.
Etc, etc etc.... A ver si se avivan

Para mi todas las universidades públicas son una estafa.

Todo es mentira, todo es consumismo. La música, las noticias, las películas, la pornografía es todo publicidad.
En el mismo lugar en donde grabaron Barbie grabaron pornografía de enanos, porque así funciona el capitalismo. No tiene moral es solo consumismo.

Los hombres son malos haciendo marketing por eso no saben las opciones que tienen, etc etc etc...

Las mujeres son buenas haciendo marketing por eso tienen tantas opciones.
Para el hombre publicitarse en las redes sociales es gay, y no se dan cuenta que ese pensamiento siempre le beneficia a la mujer.
Promover el machismo le beneficia a la mujer siempre.

¿Por qué las mujeres dicen que todos sus ex's son narcisistas no será que ellas son el problema?
Todos los músicos tienen muchas mujeres porque son buenos con el marketing.


Todas las mujeres son feas. Cuando una mujer habla mal de un hombre eso habla mal de ella misma, porque nadie es especial y todos somos reemplazables.
La sociedad fomenta que las mujeres odien al hombre.

Antes la gente se identificaba con la religión, hoy en día está mal visto eso y se identifican con la música que escuchan lo cual es mucho peor, o las películas que miran.

El hombre promedio no sabe todas las opciones que tiene para eligir porque es malo haciendo Marketing.

Todas las mujeres son feas, la única diferencia es que saben usar las redes sociales para exponerse y saben hacer marketing.
Con toda la atención que reciben no les alcanza, tienen que mostrarse semi desnudas en Instagram.

El feminismo intentó cancelar a Jorge Corona pero promueven Martín Cirio que hace chistes sexuales peor que el Bananero.

Las mujeres se quejan de los hombres, pero ellas parece que se olvidaron que los hombres existen porque ellas se los cogieron.

Los hombres después de masturbarse se le aclara la vida (post-nut clarity) las mujeres cuando tienen el hijo se les aclara la vida por eso quieren tener abortos. 1 de cada 8 fueron abortados.

Los hombres quieren pensar que la mina que le dió bola no es trola.

Nadie es especial.

YouTube te dice eso es noticia falsa pero sacaron los no-me-gusta.


Todo lo que promueve USA.
USA tiene el poder de borrar toda la pornografía. Si le pegás una piña a una mina te vas preso de por vida, todas las políticas que promueve USA son para ganar más plata.

Cuando hay tiroteos en los colegios USA le echan la culpa a Marilyn Manson.

Es todo consumismo. En el mismo lugar en donde grabaron Barbie grabaron pornografía interracial de enanos anal.

United States of America te grita basta de racismo pero las armas semiautomáticas son legales y la pornografía.

En el mismo lugar en donde grabaron Baribe grabaron pornografía anal de enanos
Es todo consumismo, no tiene moral el capitalismo.

Y todos creen por eso la democracia no sirve. No existe el libre albedrío, la gente es estúpida y es influenciable por eso el voto nunca va a cambiar nada.

Siempre es mejor saltar de bija en bija que solucionar tus problemas mentales y más hoy en día que la sociedad fomenta eso.


La universidad pública es una estafa.


A Jorge Corona lo quieren cancelar porque hace chistes machistas pero el trolo de Martin Cirio puede decir cualquier cosa porque es gay lo mismo con las mujeres.

Las minas promueven casinos online, páginas de apuestas, si haces eso no le podes dar ninguna lección de moralidad a nadie.

La liberación para las mujeres es ser una trola reventada. Para los hombres es laburar de obrero.


Chicos nunca escuchen a un influencer. Todos estos son la basura de la sociedad. Ellos empobrecen el país pero te dicen como tenes que vivir tu vida. Cancerígeno lo único que haces es traducir al español videos de UFC y te la pasas haciendo clickbait diciendo como tenemos que vivir la vida. Estás empobreciendo USA. USA necesita mano de obra barata, no influencers parasitos.
USA necesita mano de obra barata. Los influencers estafan a la sociedad. Un influencer no mejora mi vida. Por lo menos dejá de decirnos como tenemos que vivir nuestra vida... 
