La tecnología nos hace libres no esclavos. Los graduados de LCC trabajan para hacernos esclavos.

Las "bigtech" nos estan exclavisando volvíendonos adictos al celular solo porque quieren ganar 1 centavo más. No está bien lo que hacen.

Meta, Amazon, Google, Microsoft, Spotify, NetFlix son empresas de publicidad, no entiendo como un LCC quisiera trabajar para (((ellos))).

Las empresas de "tecnología" te dirán que sos un "violador" porque quiere ganar 1 centavo más. La "educación" pública siempre fue una estafa. 

La plata es falsa: Es preferible desarrollar software libre que ayude a la sociedad y ganar menos que tener un avión privado y comer comida cara e ir de vacaciones a san bola.

