Yo me fui y para subirme a un taxi cuando me baje del colectivo había cola de 100 metros de taxis que dejaban a la gente y la gente ahí te dice que no hagas eso porque esos taxis entran a dejar la gente y nadie los controla. Ese ya estaba en complot con otro taxista los que estaban en la cola (los que son buenos también juegan con los truchos taxis).

Cuando te haces el vivo te vacunan, cuando vos queres más vivo que ellos ahí te agarran. 

Subió a un taxi y apagaba el auto en cada semáforo y decía que el auto se había recalentado, mi papá le decía como podes andar con un auto que recalienta en Buenos Aires, entonces le pidió bajarse en una esquina pero el siguió 2 cuadras más porque tenía complot con el otro taxi que venía atrás.

Se bajó de uno y cuando subió al otro taxi continuaba con el cuanto del tío.

Ya habían escuchado por radio toda su conversación y un taxi lo venía siguiendo atrás.

No lo jodieron porque va bien peliento.

(antes se decía te vendió un bufón) porque estaba en complot con el otro.

El taxista siguió con el cuento del tío: le dijo que los billetes tenían que "estar sellados en el banco" mi papá le dijo que lo vaya a sellar él (lo que ellos querían es que muestres los billetes y agarrar el billete más grande). Mienten que no tienen cambio. 
No pero mostrame porque hay un número de serie, y qué número preguntó mi papá? No sé como seguía la trampa, pero solo los grandes él quería agarrar uno de 20 mil hoy en día y decir que no tenía cambio y subirlo a otro que trabajaba con él 

AGarrró el celular para sacarle una foto y salió arando patinó contra el cordón. Ahí el otro se subió porque no entendió que era lo que pasaba, mi papá cuando quiso sacar una foto el tipo cerró la puerta y acceleró.

Mi papá le dió con cambio y no sellado según él. Ponele que me pidió 2500 y yo le dí 3000 no le jodió mucho si yo tenía un 20 mil me iba a joder con eso.

¿Como andas en taxi que recalienta? Andá a arreglar le decía mi papá. Cuando me dijo eso me hizo enojar, no podes estar trabajando de taxista, mi papá se enojó al parecer los porteños sienten simpatía con ellos. El habrá pensado.

Los taxistas ya saben, ¡ah! Ese avión viene de Misiones. Él piensa que todos son iguales.

Una vez se fue del aeropuerto al hotel y lee cobro una plata que era mucha (10.000 pesos hoy en día 2025-11-25).

Era 7 mil y había uno de 10 mil me dijo no tengo cambio que no va a tener cambio.

No hay mejor que el delincuente para chequear un sistema de alarmas.

------------

Telecom era mejor que Internet del Estado. Parecía bueno y como terminó.
A millones de clietnes el otro tnía 7000 clientes y ya no daba mas  a basto ni celular nada solo telefono podrido ni eso podían hacer.

Alguna contratista del estado que tenía intel que le pagaba para el plan megatel, era una máquina.

Yo con mi mentalidad entre a trabajar si estaba con la mentalidad de los que estaban en en Entel mepresa nacional de telecomunicación nadie laburaba.

Ahí no entraba nadie, los queestán ahora entraron a los 16 años porque eran los hijos de y ahora se quieren ir y no pueden porque son los más jóvenes. Mi papá estuvo 30 años ellos estuvieron 40 años pero no pueden porque tienen 50 años.

Julio entró cuando terminó la secundaria 78, entraban cuando estaban en la secundaria.  Compro yu puso millonaria de plata pra ganar 3 miillones de dolares. Pero puso millonada porque queria sacar mucho mas pero no robó porque la gente le daba la plata porque ahí tuvimos internet celulares todo. Con lo otor llevaba la plata y no había nada.

--------------------

Hay muchos que piensan que el otro servicio del Estado era mejro pero en realidad dicen eso por intereses. Lo mismo que hace el Kirchnerismo. Crean pobres para ganar poder.




