Como Facebook gana la plata? Vende tus datos y vende publicidad. Crean algoritmos extremadamente adictivos y promueven cualquier tipo de estafa. Los mejores estudiantes de LCC trabajan para ellos.
Sacá a la mierda la univerisdad pública, todo sabemos que plata no tiene moral. Los judíos promueven pornografía, USA si quiere mañana mismo censura Facebook, Instagram, WhatsApp, Twitter pero no lo hacen porque hacen espionaje masivo. USA creó el Internet, si quieren borran todo ahora mismo.
Ustedes creen que son elitistas por tomar 5000 mil exámenes de matemática, eso no nos hace un mejor país.
Para USA o sos un sospechoso terrorista o sos un pedófilo esa es la mentira para hacer hacen espionaje masivo y las universidad públicas son una estafa XD. A Mark Zuckerberg lo deberían meter preso, pero lo persiguen a Edward Snowden. Y los graduados de LCC trabajan para él.
Antes Internet era mágico leías blogs de geocitis hoy cuando buscas algo siempre te aparece las mismas redes sociales: Reddit, Twitter, Facebook, Twitter, etc. Los graduados de LCC trabajan para hacer millonarias esas empresas.
A Joe Rogan le dieron 300 millones dólares para que se pase a Spotify. Twitter miente las tendencias, Spotify miente la popularidad de las canciones. Google miente que tiene el auto que se maneja solo, los judíos mienten con la pornografía etc.

Un experto busca monetizar lo que le gusta hacer (jugar a los jueguitos por ejemplo). Un novato piensa que tiene que formar parte de algo para ser alguien en la vida. Un experto busca monetizar vende humo sobre las cosas que les gustan a ÉL y te trata de convencer de que vos tenés que pagar para que te "enseñe". Como creador de C++, que creó el lenguaje de programación solo para vender libros, miren el nombre (C++) se aprovechó hasta del nombre de C y ustedes compraron los libros de mierda que vendió. Nunca laburó en una empresa de software. Ese es un experto.

Hace 50 años las computadoras eran una cosa enorme que no entraban en una pieza y tardaban 1 día para hacer 2+5. Hoy en día mi celular es tremendamente más rápido y más chico. Las universidades públicas durante 50 años lo único que crearon es pobreza y venderse como "salvadores". Por ejemplo ahora está de moda la inteligencia artificial, la Universidad Pública debería usar la tecnología y la inteligencia artificial para grabar las clases y reducir los costos al máximo y echar docentes de la Universidad Pública porque está financiada con los impuestos, pero en lugar de hacer eso crean una nueva tecnicatura llamada "Inteligencia Artificial" y contratan más docentes, supuestamente la universidad pública es un servicio a la sociedad. A mi parecer está lejos de ser eso, los docentes buscan proteger sus privilegios, hace años que dejó de ser un favor a la sociedad la Universidad Pública.

Los capitalistas son igual de estúpidos que los comunistas porque intentan darle un valor "moral" a la plata, yo me merezco esta plata porque "trabajé". No, nadie se merece nada. Todo es falso, todo es propaganda. Desde un colegio católico hasta la pornografía.

No tenés que pensar en estudiar una carrera universitaria, vos tenes que buscar monetizar lo que te gusta hacer y convencerle a la gente que compre lo que vos vendes. Las universidades públicas hicieron eso durante 50 años y dicen que ellos nos están haciendo un "favor", dejate de joder.

Miren el feminismo, es todo política ellas buscan monetizar ser mujer.
Los músicos son todos narcisistas que buscan ser el centro de atención, ellos monetizan la letras de mierda que escriben.
Pelear por el salario mínimo no sirve porque indirectamente estás aceptando que vas a ser un pobre toda tu vida.
La inteligencia es tu habilidad de vivir de lo que te gusta, sin tener que ser parte de nada.
La sola existencia humana en el planeta tierra es egoísmo puro, tener hijos es egoísta, nadie le hace un favor a nadie. 
Todo en la sociedad es falso, todo en la sociedad es manipulación, todos manipulamos para conseguir lo que queremos. Todo es egoísmo.
Los certificados se crearon para oprimir a la gente que no los tiene. La plata es falsa.
Jim Jones era un pastor de una secta, una "buena persona": no discriminaba a nadie, pero hizo que miles se suiciden en masa tomando cianuro. Que no te engañen los docentes de LCC.

El bitcoin mide la estupidez humana porque el bitcoin no tiene respaldo en oro y la gente compra en un banco, el bitcoin se creó para destruir al Estado y a los bancos evadiendo impuestos. Vos tenés que usar Bitcoin para lavar guita, no para dejar tu plata en el banco. Lo mismo las acciones, la gente es estúpida no entiende de programación ni de tecnología y compra acciones haciendo un análisis superficial. Las empresas se pasan plata entre ellas para aumentar el ingreso y la gente compra acciones de las empresas basadas en ese ingreso creado falsamente.

Al pelado Joe Rogan le pagaron 300 millones de dólares para que se pase a Spotify, el monetizó la mierda que le gustaba hacer: hablar al pedo en un micrófono, ya es más inteligente que cualquier LCC. Los LCC son pseudo-intelectuales.

Hay un tipo que hizo toda su carrera profesional haciendole el "jailbreak" al iOS (George Hotz) y hackeando la PS3 pero ¿no era mejor idea no comprar el iPhone ni la PlayStation y jugar en la computadora? A quién le importa, el tipo creó su carrera en base a eso.

Estoy 100% convencido que el creador de C++ creó el lenguaje de programación solo para vender libros. De la misma forma que las universidades crean carreras y academizan todo para vender certificados. Los juegos se crearon para venderle supercomputadoras a gente estúpida consumista. Todos nos oprimimos entre todos, es una opresión descentralizada.

Me dí cuenta que todo en la informática es una estafa cuando empezaron a ponerle interfaz gráfica a todo y colorcito y iconos a todo. Antes la informática era una pantalla en negro y texto a lo sumo algunas imágenes por ahí, pero hoy en día ya no sé que mierda es esto. Mirá si voy a estudiar LCC... 

La mera existencia humana en el planeta tierra es egoísmo. Defender la universidad pública no significa ser "menos egoísta" significa ser un estafador, cada uno defiende sus intereses.

Basar tu "valor" por títulos universitarios es mediocre. La sociedad es superficial y mediocre por eso las universidades públicas siguen existiendo.

Todo en la vida se trata aparentar por eso las universidades crean 300 mil certificados de mierda porque te quieren demostrar que ellos "valen más" por tener un título de mierda. La sociedad es mediocre y superficial por eso sigue el juego, el juego solo funciona si todos juegan. Las universidades públicas son una estafa financiada con los impuestos, su negocio es venderte un pedazo de cartón no avanzar la "ciencia". Es lo mismo cuando los hombres están detrás de la mujer lo hacen porque creen que su "valor" como hombre incrementa si están con la chica, no porque quieran estarlo realmente. Todo se trata de aparentar por eso hay gente que tiene autos caros y no le alcanza para comer, así somos no?

Los LCC son resentidos con la sociedad porque se dan cuenta que la tecnología los hasta aplastando la cabeza.

Cuando una persona intenta poner un valor moral a la plata que gana te das cuenta que es un estafador. La plata no tiene moral, no existe eso. Los capitalistas son igual de estúpidos que los comunistas porque intentan justificar moralmente que la plata que "ganaron" se la merecen. Nadie merece nada.

Etiquetar todo es una forma de manipulación que usa la política para ganar el poder, "vo' so' zurdo, vo' so' libertario", ¿qué es eso? No se puede resumir el pensamiento de una persona en una palabra. El voto no sirve. La democracia es falsa. Nadie se merece nada. Todos son inútiles.

Ser fracasado en el 2025 no es no tener pareja o ser pobre o no tener un certificado. Ser fracasado hoy en día es venderte, callarte la boca como hacen todos. Tener personalidades múltiples es la definición de ser un fracasado, cambias tu forma de "pensar" en base a si te pasan el sobre. La sociedad Argentina está llena de esos.

En 50 años pasamos de tener una computadora gigante que tardaba 5 días para calcular 2+5 a tener 100 veces más potencia en un celular y pasamos de tener 54Kb a 1 giga de bajada de Internet... Los LCC en 30 años consiguieron 200 graduados... ¿Qué hicieron esos graduados por Argentina? Son unos feticheros. La tecnología los aplastó, nunca fueron parte de la evolución son parte del retroceso, su trabajo no sirve.

La inteligencia artificial demostró la insignificancia de la mayoría de las personas, todos los docentes de la Universidad Pública son MANTENIDOS por la sociedad, su trabajo no sirve.

Los LCC son unos fundamentalistas estúpidos que lo único que crearon es la nada misma. Ellos son los "elites" y te dicen como tenés que programar y los 300 mil exámenes que tenés que rendir para ser capitos(fracasados) como ellos.

Son unos hijos de puta que intentan academizar todo y reglamentar todo, es una estafa hacer eso. Atrasa la evolución de la sociedad. Ojalá que ChatGPT los pase por arriba. Cuando escuchás un técnico que toda su vida vivió de reparar electrodomésticos o un programador te das cuenta la diferencia entre un hijo de puta ingeniero de la universidad y un tipo que realmente tiene pasión y sabe de lo que habla. 

Cuando hablás con algún programador sin título o una persona de oficio te das cuenta la cantidad de conocimiento que tiene a comparación de los docentes que toda su vida vivieron de dar el mismo plan de estudio año tras año. No saben nada, tienen un cerebro lleno de mierda y te repiten las reglamentaciones que estudiaron de memoria y como escribir "código de calidad". ¿Qué inventaron ustedes? Son unos delirantes mentales.

Toda la informática es una estafa, dejen de intentar academizar todo mucho menos si es con los impuestos. Todo el software que usaron en Windows o en Android durante toda sus vidas, probablemente ya existía en Linux hace 20 años pero pagaron la licencia igual y si no la pagaste instalaste virus(instalaste el programa crackeado). La programación ya se murió hace años, consíganse un trabajo honesto.

La solución sería crear una ciudad en donde pongamos toda la gente desempleada por la inteligencia artificial le damos comida e internet pero que no se puedan reproducir, algo un poco mejor que una cárcel.

El creador de C++ NUNCA laburó para una empresa de software. Creó el lenguaje con el objetivo de vender libros y vivir de eso toda su vida. Sus libros son carisimos, un estafador pero por lo menos no se financió con los impuestos.

Nací estúpido y el "sistema educativo" me hizo más estúpido.

La mejor forma de conseguir un trabajo es a través de tu presencia online. Todo es una estafa hasta el creador de C++ es un estafador. Tenés que "enseñar" cosas que están escritas en libros hace 1000 años como hacen los docentes y decir que tu trabajo es "importantísimo" para la sociedad.

Tu mediocridad está en tu forma de pensar, no en el certificado que tenés. Si solo invertís 5 minutos para resolver un problema, siempre vas a ser mediocre, no importa el curso que hagas. SIEMPRE vas a ser un novato si pensás que te falta un título o un curso para ser "alguien" en la vida. Ya tenés el acceso a la información, son tus pensamientos los que crean el conocimiento. Todos los que "trabajan" en la universidad pública son mantenidos por la sociedad. El Estado quiere resumir el pensamiento de una persona en 1 palabra: "zurdo", "derechista", no se puede hacer eso. Es manipulación para tener más poder y control. El simplificado cambia el significado. 

La misión de los colegios y de los institutos "educativos" es adiestrarte el cerebro como un perro, no desarrollar tus habilidades. Es igual que el ejército te entrenan para pensar de una cierta forma, solo quieren que acates sus órdenes, no que seas inteligente. Quieren que seas funcionales a ellos.

Nunca escuches consejos de personas que están en lugares en donde vos no querés estar. No inventaron nada, lo único que hacen es dar clases. Justamente todos sus "consejos" son una cagada por eso a lo único que llegaron es a eso.


Los "institutos educativos" tienen miedo que la sociedad piense libremente por eso intentan imponer un pensamiento usando certificados.

Los colegios no miden tu inteligencia, miden tu interés. Las "instituciones educativas" arruinaron el concepto de inteligencia para manipularte. La inteligencia es tu habilidad para conseguir tus objetivos en la vida, puede que esos objetivos no estén alineados con los objetivos de tus profesores o del Estado, por eso entrenan tu cerebro para que coincidan. 

Los colegios tiene miedo de la libertad de expresión porque saben que el libre albedrío no existe. La gente es estúpida la democracia no sirve, por eso Hitler convenció a millones de personas que los judíos eran los culpables, de la misma forma la gente cree que la tierra es plana.

Todo el mundo tiene opiniones controvertidas nadie las dice, porque sus trabajos son falsos.

Odio a todas las mujeres que "trabajan" en Recursos Humanos.

Cuando escuchás a gente realmente inteligente te das cuenta que no son inteligentes por donde hicieron sus estudios, es su cerebro y su forma de pensar. Por eso la universidad pública es una estafa financiada con los impuestos y todos los que trabajan ahí son mediocres solo les interesa academizar todo y vender certificados.

Si quieren que la sociedad sea más inteligente con menos estafadores hay que prohibir la venta de certificados. Los certificados son una forma de imponer un pensamiento en la sociedad y manipular, "la palabra de él vale más por el título que tiene". Fácilmente se puede usar esto en tu contra.

Las computadoras en 50 años pasaron de ser una cosa gigante que no entraba en una pieza a estar en el bolsillo de tu pantalón. Las universidades siguen haciendo lo mismo "enseñando" temas creados hacen miles de años.

Las universidades públicas deberían trabajar para DESacademizar todo y reducir gastos. La inteligencia artificial la tienen que usar para reducir puestos de trabajo. NO la tienen que usar para CREAR UNA NUEVA CARRERA "Tecnicatura en Inteligencia Artificial", son un chiste realmente.

Siempre todos los trabajos fueron falsos? Lean esto: https://www.researchgate.net/publication/234554226_On_Self-Licking_Ice_Cream_Cones , una crítica de la NASA de 1992.

Básicamente la sociedad está dirigida por gente inútil que crea trabajo para otros inútiles así pueden aliviar su profunda preocupación de no tener un lugar en la sociedad.

Ningún curso ni carrera te servirá para ser parte de la "elite" son tus pensamientos los que crean el conocimiento. El sistema educativo te enseña a pensar de una forma que les beneficia a ellos. La inteligencia es genética.

La gente es estafada porque nunca le enseñaron a pensar como un estafador son víctimas del "sistema educativo".

Todo tipo de enseñanza es INEFICIENTE. 
Magnus Carlsen dejó el colegio y dejó de colaborar con Kasparov y a los 14 años y sigue siendo el mejor del mundo porque está todo el día pensando en Ajedrez e investigando, no porque estudió el curso de San Pablo ni una carrera universitaria.

La información ya la tenés a tus manos pero si no tenes curiosidad de investigar como se hace algo siempre vas a ser mediocre, no importa en donde estudies. Es tu cerebro el problema.

No son solo los políticos los que te oprimen, somos todos oprimiendonos entre nosotros. Es una opresión descentralizada. (Escribo una posible solución). No necesitás un título, sos retrasado o tenés un fetiche.

Pagate vos tu fetiche. Persiguiendo un título vas a ser más pobre o capaz que seas más rico si lográs convencer a la gente estúpida que vos vales más por tener esa mierda como el bitcoin. La inteligencia es genética. De todas formas es una estafa y no debería ser financiada con impuestos.

Hace 50 años las computadoras eran una cosa gigante, hoy en día tu celular es más potente gracias a los chinos, no a la universidad pública. Todos los que trabajan en la Universidad Pública son mantenidos por la sociedad.

La democracia no funciona porque la gente es estúpida.
La Inteligencia Artificial demostró que la mayoría de trabajos no sirven para nada.
El 10% de la población mantiene al 90% por eso se quiere reducir la población mundial a través de la pornografía y el aborto. Cosa que está bien.

La plata es falsa, el Estado la creó para tener más control sobre la sociedad.
Vladimir Putin hizo una entrevista con Khabib Nurmagomedov y le "donó" 40 millones de dólares, terrenos y casas. Cuando comenzó la guerra quería que Khabib hable a favor de Rusia, Khabib no lo hizo por lo tanto Vladimir Putin le bloqueó el acceso bancario y le creó falsas multas para sacarle todo.

Todo lo que "tenés" no es tuyo, es prestado. Ni tus hijos son tuyos. Compraste un préstamo el Estado cuando quiere te lo saca.

Hasta la persona más inteligente del mundo es estúpida porque la naturaleza es mucho más compleja de entender que tu diminuto cerebro por eso la ciencia se desarrolla tan lenta, es un problema de tu cerebro no de la "educación" que recibiste.

El Estado imprime billetes cuando quieren, te obligan a pagar impuestos e inventan términos falsos como "lavado de dinero".

Votar no sirve para nada. Si crees en el voto sos estúpido, o sos una persona que se beneficia por la política.

Si queres desarrollar habilidad para programar o crear algo revolucionario salí del "sistema educativo".

El mundo es mediocre no es un problema de "educación". 

Los certificados no solucionan ningún problema, solo sirven para oprimir a la gente que no los tiene, el acceso a la información ya lo tenes se llama Internet. Las universidades deberían trabajar para DESacademizar todo, pero yo solo veo que crean nuevos títulos.

Hay un tipo que se llama Lex Fridman supuestamente ex-profesor del "MIT" y investigador de AI, nunca laburó en el MIT solo se aprovecha de gente estúpida que cree en la palabra de una persona basado en que tipo de certificado tiene.

El cristianismo se hizo conocido prendiendo fuego iglesias y matando millones de personas, no a través de la "paz".

Hay gente que cree que la tierra es plana aún teniendo acceso a toda la información del mundo porque son tontos, esto no es un problema de "educación".

El mono más inteligente con suerte puede entender que se va a morir, yo no necesito explicarle eso a un ser humano. 

No se estudia para ser "inteligente", se nace. 

El Estado creó toda esta estructura de la sociedad, y los colegios entrenan tu cerebro para que lo respetes, porque si no lo respetas ellos pierden el poder. Entrenan tu cerebro para que quieras una etiqueta, así te manipulan, la inteligencia es genética.

La gente es estúpida y le podés convencer de cualquier cosa para eso se crearon los colegios. En Europa le llenan de culpa a los chicos por la 2da guerra mundial así se adiestra a una persona. No existe el libre albedrío.

Las universidades se adueñan del éxito ajeno, quieren ponerle su sello a todo lo que sea exitoso. Harvard le regaló un título honorario a Bill Gates. ¿Qué tiene que ver su título con lo que hizo Bill Gates? Es parte de la manipulación.
Las universidades públicas son estafas financiadas con los impuestos.

El sistema funciona porque la gente compra los certificados para oprimir a los demás, dejá de comprarlos y el problema se termina mañana mismo. El sistema funciona porque todos juegan pensando que el otro también juega.

¿Querés estudiar Ciencias de la Computación? Acá tenes: https://teachyourselfcs.com si no sabés inglés aprendelo.

Hoy en día los "trabajos" de programación ya no son de programación, se debate de política. Las empresas de ropa te dicen que apoyan los derechos de los negros, transexuales, gays, mujeres, etc en vez de hacer un producto que sea más económico como lo hacen los chinos. Atrasaron 10 años la informática. Si querés aprender a programar tenés que dejar tu trabajo o y crear tu propia empresa o mentirle a tu jefe para tener más horas libres.
Las empresas te contratan cuando quieren y te echan cuando quieren porque son trabajos falsos.
El desarrollo de software que importa se hace en mayoría contribuyendo a código abierto en solitario.

Elon Musk cuando compró Twitter eran 8000 empleados, todas mujeres los echó a todos a la mierda, se quedó con 2000, un hacker dijo que Twitter se puede mantener con 50 personas. En donde hay 100 pueden haber 50.

Los trabajos falsos no se limitan al sector público.

Siempre hay un "nuevo lenguaje de programación" que revolucionará el mundo, un nuevo editor, una nueva distro de Linux. Las empresas crean bibliotecas, frameworks como ReactJS, Angular para solucionar sus problemas internos, invierten plata en publicidad para convencerte de que SUS problemas son TUS problemas para que así sea más fácil contratar gente que use esos frameworks.

Los chinos son los que educan a la sociedad desarrollando tecnología a bajo costo, no los docentes universitarios.

Andreas Kling no terminó la secundaria y trabajó para Apple programó su propio sistema operativo, Magnus Carlsen no terminó la secundaria. Si empezás a jugar ajedrez a los 12 años ya es considerado tarde, imaginate empezar la carrera de programador a los 18 años. El papá de Magnus todavía quiere que su hijo termine la secundaria, es tremendo el lavado de cerebro que tiene: https://www.youtube.com/watch?v=4TAGKisuHUg . Magnus hizo una colaboración con Kasparov. Kasparov le daba tarea para la casa, Magnus a los 14 años decidió no colaborar más con Kasparov porque no quería hacer la tarea, igual sigue siendo el mejor jugador del mundo.

Los programadores de Apple ocultan información para proteger su trabajo, todo el mundo sabe que los productos de Apple son una mierda pero por lo menos no estamos obligados a comprarlos con los impuestos, encima quieren que reparar sus productos sea ilegal. Ese lenguaje nuevo llamado "Swift" otra mierda que hicieron.
Apple roba código a FreeBSD.

Los programadores prodigios abandonan el colegio. 

No se puede meterte el conocimiento en tu cerebro, el esfuerzo lo tenés que hacer vos investigando. Los colegios te enseñan que está mal equivocarse por eso la gente tiene miedo de aprender algo nuevo. Aprender investigando es mucho más eficiente. Los colegios me arruinaron el cerebro.

¿Antes de las universidades la gente era estúpida?

Si naciste siendo mono por más que vayas al MIT seguirás siendo un mono, esa es la mentira de la "educación".

El poder no es lo que tenés, es lo que la gente CREE que tenés.

Todos los periodistas no sirven para nada, su trabajo es hacerle caso al político de turno. 
El Noruega había quema de iglesias, el Black Metal se hizo conocido porque mintieron diciendo que ellos quemaban las iglesias, los periodistas estúpidos que siempre repiten lo que les conviene hicieron que el Black Metal se haga famoso a nivel mundial, no hay ninguna prueba que el Black Metal haya quemado iglesias.


Las estadísticas son falsas: "1000 millones de personas se murieron por coronavirus", "las mujeres manejan mejor que el hombre", "subirte a un avión es más seguro que andar en bici", etc.

Las estadísticas son una nueva forma de publicidad.

El bitcoin se creó para que el Estado no pueda decir que tu plata no vale porque es "lavado de dinero", EL ESTADO INVENTA PALABRAS PARA TENER MÁS PODER SOBRE TUS COSAS. Tenés que usar el bitcoin como si fueras un "delicuente". 

El precio del Bitcoin representa la estupidez humana porque el valor del Bitcoin se centra en el "anonimato" y que el Estado no pueda saber que esa plata es tuya y no pueda imprimir más "billetes" ni retener tu plata ... PERO SI COMPRÁS EN UN EXCHANGE ELLOS PUEDEN "IMPRIMIR" Y RETENER TU PLATA. Si comprás cryptomonedas en un exchange eso es una estafa porque no tiene ningún valor no existe el "anonimato" ahí.

Dicen que USA no es corrupto porque por cada dólar que ganás tenés que gastar 4 dólares para demostrar que lo ganaste de forma honesta.

Todo es una estafa. Los bancos te venden préstamos, las empresas de turismo te venden viajes, las universidades te venden certificados...

El problema es cuando la estafa está financiada con los impuestos.

El 10% de la población mantiene al 90%.

La política es para los fracasados que no pueden ganar plata sin ella.

Spotify miente la popularidad de las canciones. Facebook, YouTube ocultan los "no-me-gusta" hacen espionaje masivo para ganar plata. Todo lo que hiciste con tu celular quedó guardado para siempre.

---

Solución:

Cerramos el 99% de las carreras en la universidad pública echamos a todos los docentes y personal, creamos una ciudad en donde metemos a toda la gente desempleada por la Inteligencia Artificial y le damos comida y un celular con Internet pero no podrán salir nunca de la ciudad y ninguna persona que esté dentro de esta ciudad podrá tener hijos, si tenés hijos te echamos. Posiblemente los números de presos se reduzcan con el paso de los años gracias a esto. 

Saludos brothers.
