Yo nunca dije que en electricidad/plomeria haya plata. Tampoco la hay, sos como los periodistas que dicen algo que no dijiste para que saltes a defenderte.
Vivir del periodismo no deberia ser rentable, porque es un trabajo que no hace crecer al pais economicamente.

En tecnologia no hay plata solo hay (((soretes))) que exprimen el valor. La publicidad deberia ser ilegal pero nunca lo sera por eso hay plata en "tecnologia".

Internet es descentralizado por naturaleza: el correo(SMTP), torrents, es la verdadera tecnologia que existe hace mas 40 a単os. Podes mandar un correo desde billgates@microsoft.com porque el protocolo de correo no necesita usuario ni contrase単a.

Pero las "(((empresas tecnologicas)))" hicieron todo lo posible para CENTRALIZAR INTERNET: crean productos CENTRALIZADOS, cuando Internet se creo para ser descentralizado, por eso no se puede censurar ni la pedofilia...

Buscas cualquier cosa en Google te tira la basura de Reddit. Cuando en Internet hay mucho mas que Reddit: crear productos centralizados como Discord, Slack, Twitter, Instagram, YouTube, Facebook, eso no es tecnologia... Eso es ir en contra de la tecnologia para juntar centavos. Hacerte adicto a mirar publicidad deberia ser ilegal, pero los judios del mundo nunca van a hacer ilegal la publicidad.

El bitcoin es descentralizado y se creo para destruir a los bancos, pero ahora los bancos te venden bitcoin. 多Te das cuenta? (((Ellos))) siempre estuvieron en contra de la tecnologia para ganar plata. Eso no es tecnologia. Eso es publicidad anti-tecnologia.

Entonces todas esas empresas de "tecnologia" en realidad son empresas de PUBLICIDAD (que deberia ser ilegal porque se aprovechan de gente estupida).

Las (((empresas de "tecnologia"))) estudian como una persona tonta compra algo hacen modelos estadisticos todo, pero no para ayudarlo sino para cagarlo. Eso no es una empresa de "tecnologia", eso es una empresa judia.

La tecnologia se supone que mejora nuestras vidas no que las empeora... Bueno, Ted Kaczyski no opinaba lo mismo.

Construir "tecnologia" centralizada empeora nuestras vidas... Las empresas hacen eso para ganar plata, porque sin la centralizacion no ganarian nada.

En un programa de Lex Fridman Milei empezaba diciendo que la diferencia entre un loco y un genio es el exito pero 多que es el exito? Tener plata como el judio de Mark Zuckerberg haciendote mirar publicidad o tener exito es ser como Richard Stallman? Que se opuso a todo el espionaje que hacen esas empresas para venderte una publicidad a la gente estupida.

Todo el negocio de Facebook es mostrarte una publicidad y desinformar a la gente..... Despues dicen que se preocupan por la "desinformacion" del coronavirus.

No se si vas entendiendo....
