Ni título tienen dice uno, probablemente labura estafando a otros. Como vas a necesitar un título para programar una aplicación de celular, sos un bobo. Los títulos se crearon para oprimir a la gente que no los tiene, encima admitís que haces todo con ChatGPT dejate de joder, para que tenes el título entonces? Domadito.


---


1) Pagás chat gpt pro
2) pagás cursor pro y usá claud4-max

1) Vas a chatgpt le explicás el problema lo más detallado posible, cuando te aseguraste que te entendió perfectamente, PERO PERFECTAMENTE y te da una respuesta acorde a lo que querés.
2) Le pedís un prompt para que cursor te haga el script que necesitás.
3) cuando cursors te hace el script que necesitás, lo validás con chatgpt
4) una vez validado le pedís que te explique como hacerlo funcionar en tu entorno. <-- repetís esto hasta que el script funcione.
5) vas iterando entre el punto 2 y 3 para pulir el script.
6) le pedís a chatgpt que te explique como configurar un repo de github y lo guardás ahi para que no se te pierda.

de nada.





La programación está muerta. La verdadera programación se sigue haciendo en código abierto. Todos copian código que ya fue creado, para vender una copia de una copia de una copia. Qué querés programar? Una página web para un restaurant? Una aplicación de tienda? Está todo creado copia lo que hay en GitHub y ponele tu nombre, no necesitás estudiar LCC para darte cuenta de eso.

Facebook gana su plata haciendo espionaje y vendiendo publicidad.

Si realmente te da la cabeza para crear algo revolucionario en la informática como crear un sistema de archivos programar para Linux, no necesitás estudiar Ingeniería Informática ni LCC, esas carreras son una estafa. Simplemente lo hacés colaborando a proyectos opensource.

Tener el título LCC en el 2025 es como tener un sello de estúpido, ¿cómo vas a rendir 300 mil exámenes de MATEMÁTICA CON 400 HOJAS DE DEMOSTRACIONES para terminar haciendo una estafa piramidal o de criptomonedas o trabajando para las grandes empresas tecnológicas que espían y nos hunden más en la mierda.

No son los políticos los que te oprimen, somos todos oprimiéndonos entre nosotros con pedazos de cartones. Los docentes de LCC no hicieron nada por el país... Son todos inútiles, lo único que tienen es un título que "avala su conocimiento". Las universidades agarran los mejores alumnos (la inteligencia es genética) lo revientan a exámenes estúpidos y lo mandan a vivir y trabajar afuera una vez que se reciben, y nosotros tenemos que pagar por eso. 

La inteligencia es genética: Por más que mandes un mono a Harvard seguirá siendo un mono. Las universidades son estafa financiada con los impuestos. Los docentes no crearon nada, son inútiles.

Las universidades "solucionan" un problema que ellos mismos crearon... La venta de certificados, comprar un certificado es más honesto que lo que hace la universidad pública.

Hay un test que se les hace a los nenitos de 4 años hay dos pantallas. Una pantalla tiene 9 puntos que se mueven constantemente pero siempre hay 9 puntos. En la otra pantalla a veces hay 8 puntos, a veces hay 9 a veces 10, el nenito que rápidamente se percata de esto es mejor en matemáticas, es decir no necesita ni leer ni escribir y ya se sabe si es bueno no en matemáticas... Por eso las universidades públicas son una estafa financiada con los impuestos... Si querés programar programá!

Los LCC son mogólicos porque buscan ponerse una etiqueta, no son mejores programadores que los que contribuyen a proyectos opensource.

La inteligencia es genética... La tecnología cambia muy rápido, las universidades se quedaron en el siglo pasado.

Un test de IQ que dura 1 semana es más honesta que toda esta mierda.
