No hay plata en tecnología y vos estás trabajando para una empresa de PUBLICIDAD(anti-tecnología).

Yo soy retrasado y tardé en darme cuenta de eso por eso no quiero que abusen de la gente estúpida porque yo soy estúpido. Y las empresas "tecnológicas"(que son en realidad empresas de publicidad) crean su producto para la gente tonta y con bajo nivel de atención. ESO NO ES TECNOLOGÍA, LA TECNOLOGÍA TE HACE LIBRE. La tecnología no se creó para "ganar plata fácil" sino para escapar de gobiernos corruptos.

Google intento ser anti-politica y al final sus empleados terminaron metiendo politica igual y arruinaron la empresa.

Cuando yo veo la universidad publica no veo que le estén haciendo un favor al país desarrollando software libre y descentralizado, parece que se chupan la media entre ellos mismos y hablan de sus títulos académicos y de los "logros" universitarios que tiene su papelito llamado "CV". Eso es basura académica, no hace crecer la economía del país.  Parece como los Grammys en donde los músicos millonarios se regalan plata entre ellos y se aplauden por hacer algo que no le sirve a nadie más que a ellos.

Los colegios no miden la inteligencia miden que tan parte del sistema sos, por ejemplo los nenitos ahora usan inteligencia artificial para hacer la tarea y los "docentes" castigan eso diciendo que tienen que escribir a mano y pasar a dar lección oral????? Si el nenito usa Inteligencia Artificial para hacer la tarea es porque no le interesa la materia. Una vez más el sistema "educativo" no fomenta el pensamiento crítico sino que castiga a los que no hacen las cosas como ellos quieren.

La centralización representa tu esclavitud.  

La tecnología hizo que el acceso a contenidos sea más barato y cómodo: hoy se puede escuchar música, ver películas o guardar datos online por mucho menos dinero que antes, cuando había que comprar discos o equipos físicos. Pero esa comodidad tiene un costo oculto: ya no somos dueños de nada.

Todo está sujeto a suscripciones y plataformas centralizadas. Si se cancela el pago o la empresa decide restringir el acceso, se puede perder todo al instante: música, fotos, datos e incluso medios de comunicación. Esto genera dependencia digital y control corporativo, donde participar plenamente en la vida moderna exige tener tarjeta de crédito y aceptar las reglas de grandes empresas. ESO NO ES TECNOLOGIA.

La universidad pública debería estar desarrollando software libre y descentralizado para evadir gobiernos corruptos y eliminar a los bancos, y criptomonedas descentralizadas como alternativa a MercadoPago para hacernos libres no solo a los argentinos sino a todo el mundo... Rendir 300 mil exámenes no sirven para nada más que tener un logo en un pedazo de papel es basura académica. Tenes que saber lo minimo posible para empezar a contribuir al software libre.

Hoy en dia Wikipedia ya no es mas neutral, todo el mundo sabe eso. Otra cosa que arruinaron las "BigTech". Yo leo la "Wikipedia Menos Retrasada" escrita por TastyFish: https://www.tastyfish.cz/lrs/iq.html  https://www.tastyfish.cz/lrs/woman.html http://www.tastyfish.cz/lrs/future.html http://www.tastyfish.cz/lrs/marketing.html http://www.tastyfish.cz/lrs/collapse.html


Si no podes usar una página ocultando tu IP y deshabilitando JavaScript entonces no sos el usuario, sos el USADO.

Mark Zuckerberg nos hace CACA arriba de nuestra cara. India es un pobre porque ellos se cagan entre ellos, lo mismo pasa en Argentina.

Las empresas de tecnología estudian nuestro comportamiento para explotarnos. Cuando entras a una página estudian cada click que haces lo pasan a una inteligencia artificial y crean un modelo estadístico para predecir como la gente compra y así abusar de sus clientes. No sos un usuario sos un usado como dice Stallman.

Regla de Oro(no la que te enseñan en programación): La tecnología llegó para hacernos LIBRES. Si la tecnología te esclaviza no es tecnología sino una empresa de PUBLICIDAD (Facebook, Google, Apple, Spotify, Amazon, NetFlix, Microsoft, etc) que te espían y manipulan para mostrarnos una PUBLICIDAD, eso es un producto anti-tecnología para pudrir nuestros cerebros.

La tecnología se creó para liberar a la gente de gobiernos corruptos, darle a la gente el poder sobre su plata (Bitcoin y Monero), pero hoy en día es todo manipulación y el software está centralizado para ganar plata. En la tecnología descentralizada no hay plata para nadie. JavaScript fue un error, solo se usa para espiar a la gente y meter publicidad por todos lados.

Las carreras de informática en las universidades son inútiles y no solucionan el verdadero problema en la informática que es la centralización del software y el espionaje.

Las empresas de tecnología odian que Internet sea descentralizado. En Internet hay videos de todo tipo: suicidios, asesinatos, etc. Es porque la naturaleza de Internet es descentralizado y es difícil censurar todo. Las empresas de "tecnología"(que en realidad son empresas de publicidad) solo les interesa centralizar todo.
  
Lo único que es importante es construir tecnología descentralizada, por eso LCC es una perdida de tiempo.  

Google paga a Firefox millones de dolares para que cuando instales el navegador Google sea el buscador por defecto, indirectamente te están demostrando que su producto es una basura porque les da miedo su competencia por eso pagan. Les da miedo su competencia porque durante 10 años se dedicaron a arruinar el buscador, hoy en día buscas cualquier cosa y siempre te tira Reddit, Quora u otras paginas de mierda, Internet nunca fue asi. Esto es un intento de Google de centralizar internet, Internet es descentralizado por defecto, las empresas de "tecnología"(que en realidad son empresas de publicidad) odian eso.

El voto no sirve y es manipulación porque la mayoría de gente no tiene tiempo para leer todas las noticias y estar al día.

Originalmente las criptomonedas se crearon para destruir a los bancos y evadir impuestos. Hoy en día los bancos te venden criptomonedas, aparte tenes a los parasitos que especulan con el valor. Ese nunca fue el objetivo del bitcoin, el objetivo del bitcoin era hacernos libres no especular con el precio comprar barato y vender caro. Las criptomonedas tienen que buscar la forma de sacarse esa gente de encima. Ellos estan chupando valor.

¡¡¡Un video de como borrar tu cuenta de gmail tiene 200 mil reproduciones!!! https://www.youtube.com/embed/Ce6YfBmBRPI Yo no sé lo que es eso, pero te garantizo que eso no es "tecnología".

Solución: creamos tipo una cárcel en donde metemos a todos los estafadores que no crean software libre ni descentralizado y le damos un plan social los mantenemos como los presos (ya que no quieren trabajar) pero con la condición de que no tengan hijos y no pueden salir. Sí, sería mejor para la sociedad que Mark Zuckerberg cierre Facebook y cobre un plan social porque él está arruinando todo Internet con publicidad y manipulación.
  
### ES SIMPLE:  
  
* La tecnología DESCENTRALIZADA te da el poder a vos sobre tu plata y tus datos.  
* La "tecnología" CENTRALIZADA le da el poder a la empresa sobre tu plata y tus datos.  

¿Alguna vez te preguntaste por qué cada actualización la front end es más pesada que la anterior? Es porque colectan 300 mil millones de datos y te muestran publicidad y te manipulan por todos lados. Eso NO ES TECNOLOGÍA. Y los graduados trabajan para las "BigTech"(que de Tech no tienen nada) que lo único que hacen es "tecnología" centralizada todo su modelo de negocio es mostrar publicidad. ESO NO ES TECNOLOGÍA.

¿Queres probar si una página es verdaderamente gratis? Usá Tor y desactivá el JavaScript a ver si la podes usar. No sos el usuario, sos el usado.

La tecnología real es DESCENTRALIZADA.

Eso es una forma de abusar de la gente estúpida. Lo mismo hacen las universidades, se abusan de la gente estúpida porque podrían grabar las clases subirlas a YouTube y despedir docentes.

Facebook no es una empresa de tecnología, es una empresa de publicidad.  
  
Tecnología descentralizada: internet, correo electronico (smtp), torrent, bitcoin.  

Mierda anti-tecnológica centralizada: Discord, Slack, bancos como Binance que venden bitcoin (cuando el bitcoin se creo para destruir a los bancos), todos los productos de Meta, MercadoLibre, MercadoPago, etc.  
  
Las empresas ODIAN la tecnología descentralizada porque no ganan plata. Y se excusan diciendo que quieren protegernos contra los terroristas y los pedofilos, en realidad ellos solo están buscando su beneficio económico y quieren avanzar sobre tus derechos sino me creen lean Richard Stallman.  
  
En la tecnología DESCENTRALIZADA(que es la verdadera tecnología) NO HAY PLATA por eso las empresas construyen mierda como NetFlix, Spotify, MercadoPago, etc.  
  
Con la "tecnología" centralizada vos sos el esclavo. Si la tecnología es descentralizada vos tenes el poder, si es centralizada vos sos el esclavo. Es simple.  
  
Facebook en los paises pobres "regala" celulares para que mires publicidad y asi recuperan la plata (tambien venden tus datos).  
  
Dejen de construir "tecnología" centralizada ese deberia ser el verdadero objetivo o Ted Kaczynski les va a tirar una bomba: https://vodoraslo.xyz/tags/ted-kaczynski/  
LCC tiene un plan de estudio con un monton de boludeces que no sirven.  

Es cierto que Milei dice boludeces como que el millonario se hace millonario porque ofrece un mejor producto a un mejor precio pero tambien es cierto que las universidades publicas son una estafa y que los graduados no crearon soluciones a software privativo, es mas los mejores estudiantes se fueron a trabajar para Microsoft, Facebook, Google, Amazon, Netflix, etc. Esas empresas no son de tecnología son de publicidad. Y vivir de la enseñanza no deberia ser rentable porque no hace crecer la economia.
  
Free software (no opensource) y descentralizacion.  
  
[https://decentnet.github.io/decenttech.html](https://decentnet.github.io/decenttech.html)  
  
[https://paulkrugman.substack.com/p/why-big-tech-turned-against-democrats](https://paulkrugman.substack.com/p/why-big-tech-turned-against-democrats)  
  
Muertes por bombas = 226.000    
"Muertes" por COVID = 3.250.648  
  
Se nota como las "BigTech" se preocupan por la "desinformación"  

La publicidad también debería ser ilegal, porque es una forma de aprovecharse de la gente estúpida. Lo mismo con la política de "izquierda": el feminismo, LGBT, Black Lives Matter todas esas boludeces son estafas para cagar al más ingenuo de la sociedad. Pero los graduados de LCC trabajan para empresas de publicidad (Facebook, Google, Amazon, Twitter, Microsoft, etc).

Las empresas de "tecnología" construyen software centralizado y justifican el espionaje mundial diciendo que "persiguen" terroristas y pedófilos cuando su único objetivo es enriquecerse, sino la publicidad debería ser ilegal.

Lastimosamente lo que nos han demostrado una y otra vez es que siempre abusan de su poder al principio la censura que hacen está bien: "persiguen pedófilos y terroristas", pero siempre la censura crece a favor de sus intereses(sino deberían ilegalizar la publicidad), por eso Google del 2025 es peor que el de 2011, hoy en día día solo te tira Reddit, arruinaron 14 años de Internet. Reddit es la cloaca de Internet es un intento de centralizar Internet.

Por qué el poder corrompe?: https://www.youtube.com/embed/8knsYn3P06Q

Es el creador del antivirus McAfee (en mi opinión todos los antivirus son una estafa y una forma de hacer plata fácil y engañar a la gente tonta), pero en sus últimos días de vida tiró la verdad.

Como no ser un novato: https://www.youtube.com/embed/-v8pD0d5Bmk


La piratería no afecta a los músicos sino a las discográficas pero las discográficas le llegaron la cabeza a los músicos(que son estúpidos) para que peleen en contra de la "piratería" (que les beneficia).

Entonces la solución sería: censurar nada y descentralizar todo. Dejen de darle tanto poder a esas empresas, universidades y gobiernos que dicen que te quieren ayudar. No censuren, descentralicen. No confíen en ellos.
  
https://geohot.github.io/blog/jekyll/update/2025/09/13/get-out-of-technology.html (Abandonen la "tecnología", lo que hacen no es tecnología).  
  
SOFTWARE LIBRE Y DESCENTRALIZADO: NO HAY PLATA EN LA TECNOLOGÍA, PIDAN DONACIONES. DEJEN DE CAGARNOS. LCC NO SIRVE PARA NADA. LA INTELIGENCIA ES GENÉTICA, NO SE ESTUDIA PARA SER INTELIGENTE Y LOS GRADUADOS SON CANCER.  
  
Si todo el software fuese opensource nadie tendría que estudiar una carrera universitaria (hoy en día las universidades ya no sirven para nada).  

Los juegos se crearon para venderle supercomputadoras a gente estúpida, la computadora en si ya es un juego. La programación ya es un juego.

¿Por qué no pueden crear un League of Legends de consola? Como nethack.

---

I want money. I have high TC. I get big compensation. I advance in my career. I have
many business opportunity. I am senior employee. I have many reports. I have big
package. I am important. I fly on private jet. I party with model. I go to
prestigious school. I have piece of paper with school logo. You can see I am
important? You can see I have big package?

lol you got laid off from an ad company after spending half your life chasing stuff
made up by other men. you sought status instead of skill. you are a loser. get the
fuck out.


Lean esto:

https://geohot.github.io/blog/jekyll/update/2025/09/06/chapter-one.html
https://geohot.github.io/blog/jekyll/update/2025/09/07/chapter-two.html
https://geohot.github.io/blog/jekyll/update/2025/09/07/chapter-three.html
https://geohot.github.io/blog/jekyll/update/2025/09/07/chapter-four.html
https://geohot.github.io/blog/jekyll/update/2025/09/08/chapter-five.html
https://geohot.github.io/blog/jekyll/update/2025/09/08/chapter-six.html
https://geohot.github.io/blog/jekyll/update/2025/09/08/chapter-seven.html
