Hay una pagina llamada teachyourselfcs.com en donde no necesitás ningún requisito para aprender ciencias de la computación.

Las universidades se adueñan del logro ajeno, pero no de los fracasos.

Si agarrás un mono y lo llevás a la "mejor universidad del mundo" Harvard, MIT, el mono seguirá siendo un mono...

Hay gente que cree que la tierra es plana, aún teniendo acceso a la información y yendo al colegio, eso te demuestra que la inteligencia es genética no una cuestión de títulos. 

Los colegios no miden tu inteligencia, miden tu alineamiento con SUS intereses.

Los colegios miden que tanto respetas las estructuras sociales que ellos crearon, y si no lo respetas, te van a entrenar para que lo respetes. Los colegios miden que tan miembro de la sociedad sos.

Es como el ejército, ellos te dicen ponete una cuchara en la boca y corré hacia atrás luego te felicitan "por tu esfuerzo por tu desempeño", en realidad tu desempeño se lo pasan por los huevos, ellos te felicitan por tu esclavitud.

La inteligencia es genética, no se estudia para ser inteligente, se nace.

La inteligencia es tu habilidad para conseguir tus objetivos en la vida, no importa el método.

Las universidades públicas son estafas financiadas con los impuestos. Es una estafa intentar academizar todo!! Las universidades deberían trabajar para DES-ACADEMIZAR TODO, PERO SIGUEN CREANDO NUEVAS CARRERAS (Tecnicatura en Inteligencia Artificial)

La gente que dice "eehhhh vo' no pasate el CBC" SON ESTÚPIDOS, ellos no se dan cuenta que el sistema los entrenó para que piensen así: Buscan una validación en lugar de tener una habilidad para hacer algo porque el sistema los entrenó para eso.

Ningún docente de LCC es bueno para crear algo revolucionario en programación porque son esclavos por eso se dedican a dar clases. Los programadores prodigios abandonan el colegio.

Hay que escuchar a la gente que vive independiente del sistema, no a los que trabajan en las radios o en la televisión o en el "sistema educativo". Nunca voy a tomar en serio su "opinión" porque son esclavos. Nadie dice lo que piensa por miedo de perder su trabajo.
