En la tecnología no hay plata, los que ganan plata nos están cagando.

TLDR: La unica tecnologia que se deberia desarrollar es la DESCENTRALIZADA. Todo lo que sea CENTRALIZADO nos hara esclavos. El bitcoin se creo para destruir a los bancos, ahora los bancos te venden bitcoin????? MercadoPago nunca deberia haber existido, en la tecnologia descentralizada NO HAY PLATA, por eso las empresas la odian.
En la tecnologia hay plata si trabajas en publicidad engañosa(la publicidad deberia ser ilegal)  como Mark Zuckerberg, trabajando en contra de la "pirateria"(el concepto de propiedad intelectual es estupido), trabajando en finanzas o haciendo aplicaciones para dar propina. LCC es una carrera de mierda. Hay que piratear todo y que las empresas de "tecnologia" (no son de tecnologia porque crear productos centralizados no es tecnologia, son empresas de publicidad) pierdan toda la plata porque ellos centralizaron internet para ganar plata, eso no es tecnologia. El copyright nunca deberia haber existido.
Solucion: Que nadie gane nada: Ilegaliza la publicidad y que se vayan a trabajar de obreros todos los que viven de la publicidad.
Bueno.... Si quieren hagan una pagina de pirateria para ver deportes y metanle publicidad seguro es mas rentable que estudiar esta mierda de LCC. Antes de NetFlix ¡teniamos torrents (que es descentralizado)!!!!
Vivir de la docencia no deberia ser posible tampoco vivir la publicidad y Mark Zuckerberg deberia estar preso: La "tecnologia" (((centralizada))) como la Inteligencia Artificial nos volvera esclavos, tenemos que descentralizarla. 

Miren esta mierda: https://www.alliance4creativity.com/ "pelean" contra la pirateria....
CENTRALIZAR LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL NOS HARA ESCLAVOS. EN LA TECNOLOGIA DESCENTRALIZADA NO HAY PLATA PARA NADIE. Facebook regala celulares a los paises pobres para espiarlos.

Si la inteligencia artificial supera la inteligencia del hombre como prometen entonces quien controle la inteligencia artificial controlara el mundo, por eso hay que descentralizar la "tecnologia".

---

"Si la tecnología está centralizada, serás un esclavo. La bota aplastando un rostro humano. No serás uno de los 6 ganadores. En realidad, ni siquiera habrá 6 ganadores: los “ganadores” seguirán peleando entre sí mientras tú estás en el medio, hasta que quede solo uno. Y ese único “ganador” ni siquiera es un verdadero ganador. Si una sola persona termina con todo el dinero, ese dinero no vale nada."

La programación murió en las empresas hace 10 años porque las empresas de "tecnología" se dieron cuenta que perdían plata a medida de que avanzaban la tecnología. Entonces comenzaron a empeorar sus productos para ganar más plata. El que te hace mirar más publicidad es el que gana más plata, no el que evoluciona la inteligencia artificial.

Así que si queres triunfar en la informática tenes que pensar como cagarle al otro no como ayudarlo. Toda la educación universitaria no sirve para nada es un juego de suma 0. Dicen que el creador de C++ solo creó el lenguaje de programación para vender libros a gente estúpida. Linux sigue estando programado en C. Los juegos se crearon para venderle hardware a gente estúpida. La computadora en sí ya es un juego, la programación ya es un juego, no necesitás "jugar un jueguito" para jugar un juego.

La informática consiste en automatizar los trabajos, entonces a medida que se automatizan los trabajos más gente queda sin trabajo, pero de alguna forma en las empresas de "tecnología" ocurre exactamente lo contrario, cada vez tienen más empleados.

¿Cómo es eso? Porque ellos van en contra de la tecnología para ganar más plata.
Ellos atrasaron la inteligencia artificial nosotros hoy en día deberíamos tener CHATGPT versión 3000, pero tenemos CHATGPT versión 5 (2025).

Facebook tiene la inteligencia artificial más avanzada del mundo 20 años avanzada y la usa para entrenar tu cerebro a mirar publicidad, los videos cortos de 1 minuto te hacen más estúpido y entrenan tu cerebro para mirar más publicidad y que no te cause asco.

Cuando el mensaje es ambiguo siempre le afecta a la gente estúpida. Es una forma de abusar a la gente estúpida. Como hace la televisión a través de la publicidad.

El sueño judío e hindú: que todo lo que mires en las redes sociales sea una publicidad.

En los países más pobres la lucha NO ES contra la naturaleza, es contra los juegos de suma 0 que son trabajos que no le sirven a la sociedad, son trabajos egoístas que solo le sirven a ellos mismos.

La India tiene la población más grande del mundo y viven en absoluta pobreza. La única es porque son todos soretes, todos se cagan entre ellos hacen trabajos que no les beneficia al prójimo, por eso el CEO de YouTube se hizo millonario vendiendo publicidad online, la cultura de India es ser un sorete.
En YouTube está lleno de hindúes intentando estafar a la gente, por esa es su cultura.

En USA una médica llamada Elizabeth Holmes estafó a inversores. TLDR está presa pero los inversores también deberían estar presos. 

La mayoría de las empresas "tecnológicas" USA son una estafa: venden acciones sin tener ningún producto.

Ejemplos de juegos suma 0: la publicidad, el marketing, la docencia (la gran parte de la educación no sirve para nada), aplicaciones para dar propina(la sociedad no quiere dar propina, eso es un truco psicológico para hacerte sentir mal por no dar propina eso no es un favor al prójimo), rentas, vivir de alquileres, inmobiliaria, préstamos, todo lo que sea comprar barato y vender caro es un juego de suma 0 porque tiene ningún beneficio a la sociedad, las criptomonedas originalmente se crearon para destruir al Estado y a los bancos, pero hoy en día los bancos te venden criptomonedas y encima te piden datos personales: tu nombre completo, tu fecha de nacimiento, tu correo electrónico, tu número de teléfono, tu tarjeta de crédito/débito. Para tener bitcoin podes minar criptomonedas anónimamente (aunque China tiene el monopolio del minado del bitcoin).


La tecnología se basa en mejorar la vida de los seres humanos, usar la tecnología para hacerte adicto a mirar publicidad no es tecnología, eso es ser un judío o un hindú.


Elon Musk dijo que hay demasiada gente que estudia finanzas y derecho y que eso no hace crecer al país solo dinero pero no crea valor. Deberían haber más gente estudiando ingeniería, o más obreros más técnicos esas personas crean valor para el prójimo.

Hay demasiados influencers, youtubers, que no crean valor para la sociedad solo revenden lo que ya fue creado por otra persona, eso nos hace más pobre.

Solución: 

* Ilegalizá la publicidad.
* Separá la iglesia, las universidades y el Estado.
* Cobrá impuestos al que hace una actividad que empeora la vida del prójimo para ganar plata (todos los juegos suma 0 explicado anteriormente).






A medida que evoluciona la tecnología deberían haber más despidos pero en las empresas de software pasa exactamente lo contrario, ¿no será que todo lo que hacen es una estafa? 
Si una empresa tecnológica aumenta sus empleados a medida que pasa los años significa que lo que están haciendo NO SIRVE porque se supone que tienen que automatizar los trabajos y despedir empleados de eso se trata la informática. Las empresas EMPEORAN sus productos para ganar más plata, es decir, van en contra de la tecnología. Lo mismo hacen las universidades, todo una cagada. O son empresas de finanzas que son juegos suma 0. Nadie sabe nada hasta que hay un problema y ahí todos saben como solucionarlo.

Los hindúes estafadores escriben mal el correo apropósito para filtrar a la gente inteligente, solo quieren las personas tontas que son fáciles de estafar por eso escriben el correo con errores ortográficos. Lo mismo parece que hacen las universidades. Lo mismo hace el marketing.

Lo mismo hacen en la televisión el programa es estúpido para atraer a la gente estúpida y mostrarle la publicidad para que la compren. Solo la gente estúpida va a comprar la publicidad si hacen un programa para gente inteligente ninguno va a comprar la publicidad. Por eso la publicidad debería ser ilegal porque es un abuso a la gente estúpida.

Joe Rogan recibió 300 millones de dólares (USD) porque estaba opinando en contra de los barbijos y las vacunas. Si le ofrecieron 300 millones de dólares a Joe Rogan es porque ellos ganaron mucho más vendiendo barbijos (que no servían para nada) y vacunas. Joe Rogan aceptó la plata o sea que él también es parte del problema. Por eso te dicen no seas un vendido, don't be a sell out, se cagó en todos sus seguidores cuando más lo necesitaban. 



El sistema premia al que piensa una trampa para humanos, no al que piensa como ayudar a otros seres humanos. La "educación" no sirve para nada.

Las empresas te enseñan a que está bien ser consumista e identificarte con sus productos, te entrenan el cerebro como un tigre en un zoológico para no cazar sino esperar que el cuidador te entregue la comida.

En los países más pobres la lucha no es contra la naturaleza, es contra los juegos de suma 0. La publicidad, la docencia, la "educación", las finanzas, la reventa, todo lo que sea comprar y "retener" (las criptomonedas), las rentas, la inmobiliaria, el "periodismo", las aplicaciones para dar propina, influencers son juegos suma 0 que no le sirven a la sociedad. Hay que ilegalizarlos o ponerle un impuesto de 500% para que no sea rentable vivir de eso y se vayan a trabajar de obreros, ahí el país va a crecer.

El judío de Mark Zuckerberg tiene la inteligencia artificial más potente del mundo y la usa para hacernos adicto a mirar publicidad. El sueño judío: que todo lo que mires en Instagram/Facebook sea una publicidad.

Sería mejor que Mark Zuckerberg deje de trabajar y cobre un plan social porque su trabajo es volverte adicto a la publicidad y eso no sirve a la sociedad.

TODAS LAS EMPRESAS DE "TECNOLOGIA" HACEN ESPIONAJE PORQUE NECESITAN LOS DATOS PARA HACER MODELOS ESTADISTICOS Y ENTRENAR LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL PARA SACAR CADA CENTAVO, POR ESO DIGO QUE EN LA TECNOLOGIA NO HAY PLATA, SON TODOS ESTAFADORES.

Tinder no controla la proporción entre hombres y mujeres (le cobra lo mismo a ambos) cuando en realidad deberían cobrarle mucho más a los hombres y deberían preguntar el bodycount (con cuántos tipos se acostó la mina) para obtener mejores resultados: cuando más grande es el número de tipos con los que se acostó mayor es tu probabilidad de estar con ella. 

Spotify miente la popularidad de las canciones y junta plata en nombre de los músicos, las empresas de antivirus no sirven para nada, Ex-Twitter miente las tendencias, YouTube sacó los no-me-gusta y promueve videos cortos de 1 minuto para entrenar tu cerebro a mirar publicidad, Google borra los resultados de piratería y censura blogs que no le pagan por estar en la 1er posición y promueve Reddit, Facebook usa la inteligencia artificial más avanzada del mundo para entrenarte el cerebro para que mires publicidad todo el día, NetFlix es una antitecnología en comparación a lo que teníamos antes: torrents. Y los juegos se crearon para venderles supercomputadoras a gente estúpida. MercadoLibre antes te dejaba filtrar por más vendidos empeoraron el producto para ganar más plata.

Financiarte con la publicidad es peor que financiarte con los impuestos porque decís cualquier payasada para captar la atención en vez de hacer un programa que valga la pena mirar.

Las empresas que empeoran la tecnología para ganar más plata, NO SON EMPRESAS TECNOLÓGICAS.

Las empresas entrenan tu cerebro para que mires más publicidad. La publicidad debería ser ilegal porque no tiene ningún beneficio a la sociedad es solo un juego de suma 0. YouTube te entrena el cerebro con videos cortos de 1 minuto para que tu atención sea más dispersa y no te cause asco cuando el video es interrumpido por la publicidad.

Cuando toda la gente que trabaja en la televisión pierda su trabajo porque ilegalizamos la publicidad ahí recién el país va a crecer. Un periodista posee 2 entradas de dinero: publicidad y política. Si ilegalizamos la publicidad sabremos que ese periodista cobra de la política por lo tanto sus palabras no importan.

Elon Musk dijo que hay demasiada gente estudiando finanzas, y derecho cuando en realidad deberían haber más técnicos, ingenieros (no hace falta estudiar ingeniería para ser ingeniero).

El colegio y la "educación" bloquean la educación real. El colegio no mide la inteligencia, la inteligencia es genética. No se estudia para ser inteligente, se nace.

La publicidad debería ser ilegal. El Estado, la iglesia y las universidades se deberían separar. Toda la educación no sirve para nada, y los docentes no le sirven a la sociedad.

El feminismo fue creado por el hombre para oprimir a los demás hombres.


Por que el sistema "educativo" no enseña y cual es su VERDADERO objetivo?

Los colegios no miden la inteligencia, miden tu nivel de esclavo: La inteligencia es genetica, no se estudia para ser inteligente.

Los colegios no fomentan el pensamiento critico porque discriminan a los alumnos que usan Inteligencia Artificial haciendoles escribir a mano la tarea o tomandole una leccion oral.

Si un alumno usa Inteligencia Artificial es porque no le interesa la tarea, entonces ese ese es el verdadero problema.


Para trabajar necesitas 2 cosas: Inteligencia y motivacion.

Si usas inteligencia artificial para hacer la tarea demostras que no tenes motivacion para aprender ese tema, que no te interesa. Por lo tanto yo no te puedo forzar que estudies algo que no te interesa, porque igual no te va a servir.

Lo que el colegio en realidad mide es tu nivel de ESCLAVO y mide CUANTO CUESTIONAS LO QUE TE DICEN QUE HAGAS.

Miden muchas cosas pero te aseguro que LO ULTIMO QUE LES IMPORTA ES TU INTELIGENCIA.

La gente es estupida de la misma forma que los musulmanes influencian a la gente a subir a un avion y suicidarse, la television te influencia a comprar la publicidad.
Por eso la publicidad deberia ser ilegal. Es aprovecharte de los giles. Las universidades son mas de lo mismo, los docentes se aprovechan de los giles que creen que van a ser inteligentes por estudiar eso... No, la inteligencia es genetica, el acceso a la informacion ya lo tenes.

NO HAY PLATA EN TECNOLOGIA. Internet originalmente era descentralizado, el correo, torrents, todo.

Las (((empresas "tecnologicas"))) se dieron cuenta de que no ganaban plata con eso y empezaron a centralizar todo. Si el objetivo de tu empresa "tecnologica" es centralizar internet entonces eso ya no es una empresa tecnologica. 

Discord, Slack, toda la mierda "nueva" es un reinvento peor de lo que ya existia. No hay plata en tecnologia. 

System of a down - Lost in Hollywood: "No confíes en Hollywood, porque te va a usar y te va a romper."

Te toman y te moldean,
te miran de manera repugnante,
nunca debiste confiar en Hollywood.

La publicidad deberia ser ilegal porque es una forma de aprovecharte de la gente estupida, y hay que cerrar todas las carreras de informatica porque no sirven para nada. La inteligencia es genetica, no se estudia para ser inteligente.

El bitcoin es una tecnologia que se creo para destruir a los bancos y evadir impuestos, ahora los bancos te venden bitcoin??? Eso no es tecnologia.


Como era internet antes.

https://youtube.com/watch?v=ZfOwwCoR0dE&list=PLTChAOKYIS4QYWmMt83YuQcKyjuocSrT5


Facebook "Meta" regala celulares si solo usas aplicaciones de Facebook en paises pobres porque recuperan la plata con la publicidad (que deberia ser ilegal porque es una forma de abuso a la gente estupida).

Revienta los pichones.
