Tengo que mandar el correo así porque los downs de LCC me bloquearon de la lista.

El futuro es incierto, las universidades nos manipulan.

En el mundo existen los novatos y los "expertos", los novatos son las personas que creen que necesitan un certificado hasta para tirarse un pedo. Los "expertos" son los que se aprovechan de ellos.

Hans Reiser es un programador prodigio que no quería mandar sus hijos al colegio, le parecía una basura la educación escolar. Terminó matándola a su esposa pero eso es otro tema. Hans intentó hacerse millonario creando un sistema de archivos llamado ReiserFS, su objetivo era que todas las distribuciones de Linux usen su ReiserFS por defecto. Dejó el colegio a los 13 años. Aunque era una persona extremadamente inteligente no pudo lograr su meta.

Fíjense sus charlas en YouTube, fíjense como era la informática antes de que lo políticamente correcto arruinara absolutamente todo. La tecnología más avanzada del mundo es secreta, las empresas de tecnología en realidad son empresas de publicidad... A medida que avanza la tecnología deberían perder empleados no tener más.

John Carmack creó DOOM cuando ni siquiera existía Google sólo con un puto libro de programación de C, por eso es una estafa intentar academizar todo. Hoy en día hay trescientas mil carreras para ser "programador de videojuegos" probablemente son todas una basura. 

El IQ mide la velocidad de aprendizaje: la carrera universitaria LCC es un test de IQ que dura como mínimo 5 años. Un test de IQ de Mensa te lo hacés en 1 semana. Si te recibís en 5 años de LCC tenés un IQ más de 100. 

¿Cómo pueden hacerle perder tanto tiempo a los chicos sólo para determinar cuál es su IQ? 

Las universidades se adueñan del éxito ajeno, es manipulación decir que sus estudiantes llegaron a trabajar con Elon Musk por estudiar su carrera de mierda. El mérito es 100% de ellos.

Las universidades siempre se adueñan de los logros ajenos pero nunca de los fracasos (son muchos los que dejan la carrera en los primeros años, de eso no hablan).

La inteligencia es genética, si no podés aprender a programar con toda la información que hay disponible en Internet es porque no sos suficientemente inteligente, no porque te falta el certificado de la Universidad Nacional de San Pedro. Las universidades se aprovechan de la ingenuidad de las personas.


Todos los certificados son una estafa, si están tan desesperados por uno por lo menos intenten conseguir un certificado internacional como uno de Google, Microsoft, Amazon, etc. En la informática NO necesitamos certificados, no te va a explotar la mano por escribir un código que no compila. 

Todos juegan pensando que el otro va a jugar. 

El poder no es lo que tenés es lo que las demás personas CREEN que tenés, por eso los países se respetan: por el desconocimiento de las armas del otro.


¿Por qué no crean una materia optativa para crear una bomba atómica? Se dan cuenta que es una estafa.

Las universidades tienen un fetiche por academizar todo, entiendo que en carreras como Medicina o Ingeniería Civil existan certificados, pero en informática? Mamita.

Si querés ser un músico agarrá el instrumento y tocalo, lo mismo aplica en la informática, la programación, la ciencia de datos. 

El decano de la facultad es un mentiroso.

Los social justice warriors arruinaron la informática, lo que estamos viviendo ahora deberíamos haberlo vivido hace 10 años, pelean por si la rama principal de GitHub debería llamarse master porque hace referencia a la "esclavitud" y modifican partes de lenguajes de programación como Python porque algunas palabras claves son "ofensivas".

Todo es misógino, todo es transfobico, todo es racista. El feminismo es manipulación barata.

Algunas personas que creen que esta forma de pensar es egoísta. En realidad todo es egoísmo, la mera existencia humana en el planeta tierra es egoísmo. Cuando salís a la calle no te encontrás con ningún tigre o oso porque el ser humano conquistó el reino animal, ¿eso no es egoísta?. Tener hijos es egoísmo también porque buscás reproducir tus genes en vez de adoptar. Toda la existencia humana es egoísta: tu existencia le quita la comida a otros.
Cualquier persona que diga lo contrario es un estafador, manipulador, mentiroso.

La diferencia entre un político multimillonario y vos es muy chica. Todos buscamos destacarnos, todo es manipulación.

En YouTube hay millones de canales que "enseñan" a programar ninguno de ellos muestra código, las universidades son iguales.
Miren YouTube lleno de clickbait, ¿por qué creen que las univresidades son diferentes? No lo son.

Durante la cuarentena se crearon millones de canales de YouTube que enseñaban a programar porque era lo que estaba de moda, ahora ya pasó de moda eso ahora hablan del "trading" y de la Inteligencia Artificial es todo clickbait, es todo una estafa.

Las universidades públicas son una estafa financiada con los impuestos.

Mi consejo: estudiá lo más corto que encuentres y comenzá a aprender lo que te gusta lo antes posible, si querés ser programador hay millones de repositorios opensource en la comunidad de Linux en los que podés colaborar.


Tampoco no necesitamos a la gente que trabaja en recursos humanos, son sustituibles por ChatGPT.


Hasta la próxima entrega xD. Sigan con los paros.
