Por que el sistema "educativo" no enseña y cual es su VERDADERO objetivo?

Los colegios no miden la inteligencia, miden tu nivel de esclavo: La inteligencia es genetica, no se estudia para ser inteligente.

Los colegios no fomentan el pensamiento critico porque discriminan a los alumnos que usan Inteligencia Artificial haciendoles escribir a mano la tarea o tomandole una leccion oral.

El colegio destruye tu inteligencia porque destruye tu autonomia.

Si un alumno usa Inteligencia Artificial es porque no le interesa la tarea, entonces ese ese es el verdadero problema.


Para trabajar necesitas 2 cosas: Inteligencia y motivacion.

Si usas inteligencia artificial para hacer la tarea demostras que no tenes motivacion para aprender ese tema, que no te interesa. Por lo tanto yo no te puedo forzar que estudies algo que no te interesa, porque igual no te va a servir.

Lo que el colegio en realidad mide es tu nivel de ESCLAVO y mide CUANTO CUESTIONAS LO QUE TE DICEN QUE HAGAS.

Miden muchas cosas pero te aseguro que LO ULTIMO QUE LES IMPORTA ES TU INTELIGENCIA.

Todas las decisiones que tome en mi vida fueron estupidas incluyendo estudiar esta mierda de LCC.

La gente es estupida de la misma forma que los musulmanes influencian a la gente a subir a un avion y suicidarse, la television te influencia a comprar la publicidad.
Por eso la publicidad deberia ser ilegal. Es aprovecharte de los giles. Las universidades son mas de lo mismo, los docentes se aprovechan de los giles que creen que van a ser inteligentes por estudiar eso... No, la inteligencia es genetica, el acceso a la informacion ya lo tenes.

NO HAY PLATA EN TECNOLOGIA. Internet originalmente era descentralizado, el correo, torrents, todo.

Las (((empresas "tecnologicas"))) se dieron cuenta de que no ganaban plata con eso y empezaron a centralizar todo. Si el objetivo de tu empresa "tecnologica" es centralizar internet entonces eso ya no es una empresa tecnologica. 

Discord, Slack, toda la mierda "nueva" es un reinvento peor de lo que ya existia. No hay plata en tecnologia. 

System of a down - Lost in Hollywood: "No confíes en Hollywood, porque te va a usar y te va a romper."

Te toman y te moldean,
te miran de manera repugnante,
nunca debiste confiar en Hollywood.

La publicidad deberia ser ilegal porque es una forma de aprovecharte de la gente estupida, y hay que cerrar todas las carreras de informatica porque no sirven para nada. La inteligencia es genetica, no se estudia para ser inteligente.

El bitcoin es una tecnologia que se creo para destruir a los bancos y evadir impuestos, ahora los bancos te venden bitcoin??? Eso no es tecnologia.


Como era internet antes.

https://youtube.com/watch?v=ZfOwwCoR0dE&list=PLTChAOKYIS4QYWmMt83YuQcKyjuocSrT5


Facebook "Meta" regala celulares si solo usas aplicaciones de Facebook en paises pobres porque recuperan la plata con la publicidad (que deberia ser ilegal porque es una forma de abuso a la gente estupida).

Revienta los pichones.
