Todos nos oprimimos entre todos: es una opresión descentralizada por eso la democracia no sirve, el voto no sirve. 

China genera 10.000 terawatts por hora eso es riqueza.
Los hombres le dieron los derechos a las mujeres de votar y manejar porque se la querían fifar.
La verdadera pelea es entre el Estado y la evación de impuestos, no a cual político vas a votar las próximas eleccicones.

Las mujeres ya se avivaron de como funciona el mundo: viven de vender OnlyFans y pornografía. Las mujeres son igual de opresoras que los hombres. 1ero culpan al patriarcado pero después cuando se quiten el "patriarcaodo" de encima, tendrán que competir contra las otras mujeres que es igual de difícil.

Los títulos, los certificados se crearon para oprimir a la gente que no los tiene: no nos sirven para nada. No "solucionan" ningún problema.
La "inteligencia" es un término que usan los "institutos educativos" para manipular a la sociedad. Los Chinos alfabetizaron nuesta sociedad a través del desarrollo tecnológico. Educación hoy en día es tener acceso a Internet, un celular y una computadora, todo lo otro es una estafa.

Quién es más inteligente? Una persona que vive de lo que le gusta (jugar jueguitos) o un bobo que tiene 10 doctorados en Matemáticas? Eso es un fetiche no más. NO sos más inteligente, sos un esclavo del sistema educativo, y estás usando eso para oprimir a la persona que no lo tiene. 
La mera existencia humana en el planeta tierra es un acto de egoísmo: ¿Por qué no se suicidan todos y le dejan el planeta a los animales? Ningún ser humano mentalmente bien piensa así... Nosotros matamos a los animales y nos reprodujimos. Oprimimos y esclavisamos gente esa es nuestra naturaleza. Las universidades públicas son una excepción a esto. Vos naciste por el egoísmo de tus padres, nadie te preguntó si querías nacer o si querías trabajar, te obligaron. Tu sola existencia es la opresión de los demás.

Las universidades no me dieron la "oportunidad" ser "alguien" en la vida, ellos CREARON el problema y me vendieron una falsa solución.

El Estado y las Universidades regularon todo y luego te vendieron certificados para ser "alguien" en la vida, es decir, ellos crearon el probleam y te vendieron la "solución". No necesitamos más carreras nuevas, no necesitamos más universidades, eso es una estafa pública.

La persona que te saluda sonriendo esa es la más opresora y garca de todas. Nadie te va a hacer un favor a cambio de nada.

Solo es un pequeño recordario, en caso de que se hayan olvidado como funciona el mundo.
Lets gooooo.



Todo es una opresión descentralizada. A las mujeres las oprimimos durante años ahora se cansaron.

Tenés que analizar bien cada comentario que la gente te dice, son todos garcas.

Los rouzeros dicen "eso solo diría una mujer", pero si escribo de título "soy mujer" me dicen que soy un gordo.
Todo rouzed y devox es manipulación.
El voto nunca va a cambiar el país, la democracia no sirve, todos nos oprimimios entre todos.
Nosotros oprimimos a las mujeres durantea años, hoy en día ya se avivaron y saben como funciona el mundo: ganan plata con onlyfans y pornografía y videitos en las redes sociales.

Las mujeres demostraron que ellas también oprimen. La Argensimia es una país de mierda.

Las universidaes públicas son estafas financiadas con los impuestos. Solo sirven para oprimir a la gente que no tiene el título.

Tenés que analizar bien cada comentario que la gente te dice, son todos garcas.

Los rouzeros dicen "eso solo diría una mujer", pero si escribo de título "soy mujer" me dicen que soy un gordo.


Todo rouzed y devox es manipulación, al igual que Instagram, Facebook, Linkedin,  4chan, etc.

El voto nunca va a cambiar el país, la democracia no sirve.

Nosotros oprimimos a las mujeres durante años, hoy en día ya se avivaron y saben como funciona el mundo: ganan plata con onlyfans y pornografía y videitos en las redes sociales.

Las mujeres demostraron que ellas también oprimen. La Argensimia es una país de mierda.

