Día 28 de Junio del 2025 


No me pude recibir de la carrera que estaba estudiando. Mi papá es más inteligente que yo y el me bajó la inteligencia mezclandose con mi mamá XD. Igual es mas funcional que yo.
Toda la sociedad es influenciable, no existe el libre albedrío.

https://www.instagram.com/p/DIpOjzxu7Za/

Miren esa mina eligió estar con el tipo ese en forma de venganza y lo dice riendo. Así las mujeres eligen a sus parejas.  El capitalismo te dice que no la vas a poner si no te compras el perfume y la crema de acné pero a la misma vez te muestran como las mujeres más lindas se cogen gente fea por la plata.
