Avivada: siempre vas a ser un novato, no importa cuántos cursos hagas, es tu forma de pensar.
Gente que miro: George Hotz, Luke Smith, Tsoding.

George Hotz agarra lo que sea que está de moda y aprende cosas rápido y empieza a vender humo con eso, lo mismo hacen las universidades cuando algo se pone de moda crean un nuevo plan de estudios que no sirve para nada.

Estados Unidos promovió el miedo luego del ataque de las Torres Gemelas para promover programas de espionaje masivo, lo mismo hicieron con el CoronaVirus. Internet está lleno de pornografía Estados Unidos si quiere mañana mismo borrá todo, pero no los veo muy preocupados porque un nenito tenga acceso a eso a los 8 años, pero te gritan que tenes que ponerte la vacunita porque te vas a morir. Facebook, Instagram, YouTube crean algoritmos aditivos porque su negocio es vender publicidad eso debería ser ilegal pero no están preocupados por eso tampoco, pero de golpe les "interesa" nuestra salud.
Las universidades públicas son estafas financiadas con los impuestos.

Estados Unidos llenó de miedo la sociedad para promover programas de espionaje masivo lo mismo hizo con el coronavirus.
Yo estoy convencido de que sin títulos, la sociedad sería más inteligente.

La vida consiste en hacer lo que te gusta y convencerle al otro que te tiene que pagar por eso.
La universidad pública es una estafa pública. Los novatos son los que creen que necesitan un título para ser "alguien" en la vida, los expertos hacen lo quieren y viven de eso.
Como el bananero o Martin Cirio los tipos viven de decir que se masturban todo el día y vos estás ahí estudiando en la universidad pública (persiguiendo una validación en vez de tener habilidad para programar). Buscar un certificado siempre te hará un novato. Vos tenes que vender el certificado no comprarlo.

Mi profesor dice que la Inteligencia Artificial es mala pero recién empezó y sigue mejorando él ya tiene una posición hostil porque tiene miedo de perder su trabajo.
Ningún docente es mejor que la inteligencia artificial.

Regular todo y vender certificados no hace que el país crezca.

#### A la sociedad le gusta que le mientas

Todo depende de como pidas las cosas.
La sociedad está llena de doble estándar.
Si pensas lógicamente la sociedad te pega un palazo porque nada tiene sentido, por eso los aspergers sufren.
Si sos honesto con una mina: "quiero coger" la mina te va a mandar a la mierda, pero si le decís como un estafador que tenes una empresa de publicidad, de turismo, las mujeres no solo te van a coger sino que van a pagar una "inscripción" para entrar a tu empresa.
estafador no solo se las cogía sino que les hacía pagar a ellas una "inscripción" para entrar a la trabajar a su falsa "empresa" de publicidad y las minas ACEPTABAN!
Por eso, todo es falso si tenes aspergers no pienses lógicamente las cosas por nada es lógico, todo es estúpido. Por eso el valor del bitcoin representa la estupidez humana.

La sociedad desprecia la honestidad, por eso matamos chanchos y no perros.
Por eso todas las minas hacen pornografía y les importa una mierda todo.

La mera existencia del ser humano en el planeta tierra es un acto de egoísmo. Tu existencia oprime a otra persona o a un animal.
Tu vida no vale más que la vida de una hormiga o de una cucaracha.
La mayoría de los trabajos en la sociedad no sirven para nada.
Todo es falso: desde los colegios hasta la pornografía.
Todos nos oprimimos entre todos, por eso existen los impuestos, los impuestos no sirven para nada.
El sistema te dice: si vas a tener hijos oprimilos mandándolos al colegio, porque no quiero que sean libres pensadores.
Ya nada es tuyo si compras un auto tesla te lo pueden apagar remotamente.
Si hackeaste la playstation que compraste la empresa te mete un juici. Si le haces perder plata a una empresa por más que hayas "comprado" el producto la empresa igual te va a meter un juicio.
Hoy en día nada es tuyo, estás comprando un préstamo.
Las universidades públicas son una estafa pública.
Un experto hace lo que le gusta y te convence que vos le tenes que pagar por eso, un novato cree que necesita una validación para ser "alguien" en la vida.
Un novato compra un certificado para ser "alguien" en la vida, un experto te lo vende.
Todas las minas son trolas, si tenes suficiente plata podes influenciar a cualquier mujer a abrirse un onlyfans (la mayoría ya se expone gratis en Instagram)
Las redes sociales son como máquinas tragamonedas para captar tu atención. Las redes sociales viven de vender publicidad a estafadores y hacer espionaje masivo.
Todos los cursos no sirven para nada, la mediocridad está en tu cerebro, ya tenes ChatGPT y Google.
Mark Zuckerberg descargó ilegalmente millones de libros por torrent para entrenar su Inteligencia Artificial Llama, debería estar preso pero como es millonario no pasa nada.
El valor del bitcoin representa la estupidez humana porque no tiene respaldo en oro.
El bitcoin se creó para destruir al Estado y a los bancos. Hoy en día los bancos te venden cryptomonedas, son una estafa.
El creador de C++ es un estafador, creó el lenguaje para vender libros.
El sistema constamente prueba tu esclavitud: ¿Por quién vas a votar Massa o Milei? Todas esas discuciones nunca llegan a ningún lado. Ponete 7 vacunas del COVID.
El voto no sirve para nada.
Los institutos "educativos" no educan solo te manipulan para que creas SUS mentiras. El bananero construyó su carrera diciendo que se masturba frente a una computadora, toda la gente le escribía que se suicide poque no pueden entender como un tipo puede vivir de eso, pero él lo hizo es un experto, los demás son novatos. Es un experto porque no comió la carnada de la "educación".
Google miente que tiene un auto que se maneja solo, en realidad está controlado remotamente por un ser humano hacen esto para hacer subir sus acciones. Todas las empresas mienten.

Etc, etc etc.

Si le preguntas a alguien como se hace algo siempre te va a tener ahí, nunca vas a cobrar más que él porque todos nos oprimimos entre nosotros.

Buscar validación antes que habilidad es de novatos, es decir, tenes que buscar crear algún producto que beneficie la sociedad, algún avance para la sociedad. Buscar ser el "mejor alumno" de la Universidad De San Pedro es de esclavo y no beneficia a la sociedad, solo fomenta más esta estafa pública llamada Universidad Pública.
