Imagina hacer trampa en un juego de mesa. Digamos, sacar furtivamente $500 del banco en el Monopoly.  Eventualmente, es solo triste cuando ganas, tus amigos no querrán jugar más, y voltearán el tablero.

El capitalismo está tan amañado que ya no es divertido. Me gustaría que ustedes, ciegos de la clase media profesional, pudieran hacer algo al respecto. Pero no, continúen permitiendo que los fondos de cobertura compran todas las casas y sigan dificultando la construcción de nuevas casas (la oferta y la demanda, hermano, tienen que inflar el valor de las casas). Continúen permitiendo que las grandes empresas publicitarias (dejen de llamarlas compañías de tecnología) cobren alquileres y les cobren un peso a todo, y contraten psicólogos para manipular su pensamiento consciente. Continúen otorgando préstamos masivos a cambio de una educación sin valor, y vean cómo la gente suplica por una "educación" patrocinada por el gobierno porque no saben mejor.

Estoy going a estar tan triste cuando vuelten el tablero. Porque me gusta el capitalismo. Me gustan los productos nuevos y lujosos, me gustan los centros comerciales hermosos, me gustan los apartamentos de lujo.
Me encanta América.

Soy inteligente, así que esta estafa y el engaño en su mayoría no me afectan. Puedo ver las estafas y evitarlas. Pero cuando aquellos que no evitaron las estafas vengan y vuelten el tablero, me afectará. Y será culpa de las actuales élites de mierda.

Nota: PMC es un término utilizado en inglés para referirse a la "clase media profesional", y se usa en este contexto para describir a personas que se benefician del sistema capitalista actual, pero que no están dispuestas a cambiarlo. También es importante tener en cuenta que el lenguaje utilizado en este texto es informal y contiene algunas expresiones coloquiales y vulgares.
