La mayor=C3=ADa de trabajos en la sociedad no sirven para nad= a.  LCC es mierda. Cuando ves un programador que se cree mejor que el otro por el t=C3=ADtulo que tiene demuestra la mediocridad. La inteligencia es gen= =C3=A9tica.  Magnus Carlsen abandon=C3=B3 la secundaria. Tu pensamiento es el que crea e= l conocimiento. Magnus dej=C3=B3 de colaborar con Kasparov a los 14 a=C3=B1os= porque le daba tarea para la casa. Sigue siendo el mejor. Todos nos oprimimos entre nosotros con certificados. Las universidades se adue=C3=B1an del =C3=A9xito= ajeno.  Una sociedad m=C3=A1s justa es una sin certificaciones. Las universidades t= e influencian una forma de pensar, al igual que los colegios. Los colegios no miden la inteligencia, no les importa eso. Te taladran el o=C3=ADdo con lo = que quieren que seas. Si tenes habilidad real para programar, crea tu propia empresa, en el software no hay materia prima.


