La educación es solo un sinónimo de adoctrinamiento.
Lo gratis no es bueno.
Si algo es gratis es porque sos su prostituta.
Todo Silicon Valley es una estafa.
Todas las startups de USA son una estafa.
La gente no se da cuenta porque los estafadores siempre están
 1 paso adelante.

Metieron presa a Elizabeth Holmes de Theranos como
chivo expiatorio en el 2022.
Los que deberían estar presos son los inversores
que sabiendo que era todo una mentira
hicieron "pump and dump" inflaron el precio de las
acciones y cuando la gente empezó a dudar de que
todo era una estafa, sacaron la plata antes sin
enfrentar ninguna consecuencia.
Todas las empresas de "tecnología" de USA en realidad
son empresa de publicidad anti-tecnológicas.

Lo mismo que hizo Milei con las criptomonedas meme: Libra y CoinX.
Considero Milei un presidente ACEPTABLE en comparación a los
 otros.

La riqueza cada año que pasa está siendo más acumulada.

La renta básica universal no soluciona ningún problema
es esclavitud para todos - La fatal arrogancia de Friedrich Hayek.

Disminuir la desigualdad no se parece a la renta básica universal,
se parece al código abierto.

El premio nobel más importante es el de física.
Las universidades no hicieron ningún descubrimiento
en física durante 50 años. Lo único que hay son premios nobel
 en economía.  La tecnología de aviones que tenemos no son tan
 diferentes a los aviones de 1970 (Boeing 747).

Si no me creen: https://wtfhappenedin1971.com

En 1971 USA dejó de reespaldar los dólares con el oro.

La publicidad debería ser ilegal, y hay que reespaldar la plata
con el oro para quitarle el poder a los bancos y dárselo a la 
minería. Hay que poner impuestos a los que viven de retener casas
alquileres y criptomonedas.

El capitalimo es estúpido porque la plata genera más plata,
y hay mucha formas de ganar plata haciendo juegos de suma 0
(estafándolo al otro) por ejemplo reteniendo casas y bitcoin, etc.
El comunismo es estúpido porque la plata va al que no genera nada.

Lo secreto es sinónimo de mierda. Cuando una empresa te
explica todo su modelo de negocio, como ganan plata sin
ningún secreto es porque saben que por más que intentes 
competir, no le vas a ganar.
Por eso los empleados de la NSA probablemente sea inútiles,
si ellos fueran tan superiores te mostrarían todo lo que
hacen porque saben que cuando terminaste de aprender lo que
te enseñaron ellos ya descubrieron 500 métodos nuevos de 
hacerlo.

Todo debería ser un repositorio de GitHub opensource, no secreto.

Si todo es secreto es porque son mediocres, a excepción de
Apple y Elon Musk.

Podemos cerrar todas las carreras de informática ya mismo: todas
 las prácticas lo comprimimos en un zip y lo compartimos por
 torrent (la mayoría de esas prácticas son solo un test de IQ
 y una pérdida de tiempo). Y podemos crear un GitHub con cualquier
 proyecto y que la gente que contribuya sea contratada así de
 fácil sin títulos, y DESPEDIMOS A TODO EL PERSONAL ADMINISTRATIVO
 QUE TRABAJAN CARGANDO LAS NOTAS Y IMPRIMIENDO BOLETINES.

Los certificados arruinan la sociedad, no aportan valor.

¿Se dan cuenta que es todo adoctrinamiento no más?

LCC es un test de IQ que dura 5 años. Podemos empezar a crear
repositorios en GitHub/Codeberg/SourceHut y contratar a gente
en base a los pull request. 

Las entrevistas de trabajo son un test de IQ que duran 1 día.

La inteligencia es genética, no se estudia para ser inteligente.

La programación no se trata de estudiar la sintaxis de un 
lenguaje, ni discutir que editor o que sistema operativo usas,
se trata de resolver problemas. De casualidad esos problemas
se resuelven usando lenguajes de programación, pero los
lenguajes de programación son insignificantes.

Para resolver problemas tenes que ser inteligente y eso
se mide con un test de IQ, la universidad lo hace de una 
forma estúpida e ineficiente. 

Y si tenes la capacidad de resolver problemas de programación
después de 5 años rindiendo test de IQ repetitivamente,
¿QUÉ TIPOS DE PROBLEMAS ESTÁS RESOLVIENDO?
Por ejemplo si entrás a trabajar para Facebook, ellos quieren 
que la gente sea más estúpida y que mire todo el día
publicidad engañosa.
¿Ese es el problema que queres resolver?

El bitcoin se creó para destruir los bancos y evadir impuestos.
La gente lo parasitó porque retiene Bitcoin durante 10 años.
El bitcoin se creó para usarlo, no para retenerlo.

Lo mismo hacen con las casas.

La cultura asiática es hacer el pastel más grande para
que todos podamos comer. La cultura occidental es achicar
el pastel para revenderlo a precio más alto.

Lo mismo pasa con las relaciones de pareja. Todo el mundo
intenta ver cuánto valor puedo extraer del otro.

Los que están más abajo salen con los que están más abajo.
Los que están en el medio salen con los que están en el medio.
Los que están más alto salen con los que están más alto.

Es simple. ¿Aportás valor o extraes valor?

OpenAI, Anthropic pierden plata. Invierten 14 millones de dólares
recuperan 1, es decir que están entregando valor a la sociedad
 (por ahora) después cuando lleguen a tener una intenligencia
mayor que cualquier ser humano te lo van a sacar y te van a robar
todo tu negocio, por eso hay que trabajar para descentralizar
la Inteligencia Artificial, etc.

Internet era bueno porque nadie ganaba plata, podías
hablar con un ruso sin pagar una llamada telefónica internacional.

A partir del momento que la gente descubrió como monetizarlo comenzó
una carrera para extraer cada centavo y como resultado 
tenemos el Internet de hoy en día: hay tantas estafas que 
 todos desconfiamos de todo porque todos intentamos
 chupar valor y cagarlo al otro.

Si le cagás al otro te cagas a vos mismo.

Si te vas a Japón te piden disculpas si tu tren tuvo 30 segundos
 de demora porque ellos esperan de vos lo mismo, en cambio Facebook
 te hace perder el tiempo mirando publicidad, por eso todavía
 no encontramos la cura del cáncer.

Las universidades son parte del problema.

¿Van entendiendo? Etc, etc, etc, etc, etc.
