La educación es un nombre alternativo "lindo"
para decir adoctrinamiento.

Yo no me puse la vacuna del COVID, pero yo
quiero que todos ustedes SI se la pongan,
porque quiero ver si funciona.
Generalmente espero 5 años y si todos están
contentos me pongo la vacuna. Ya pasaron
5 años y no me la puse.
Los barbijos no servían para detener el COVID.
Todo lo contrario contaminaba el medio ambiente.
Muertes por bombas: 300 mil personas.
Muertes por COVID: 4 millones de personas ???

Los graduados de la universidad pública
hacen juegos de suma 0, eso demuestra
lo inútil que es la universidad.

La inteligencia es genética.
Todo el resto es adoctrinamiento.

La educación pública, la salud pública,
los seguros de los autos son estafas ponzis.

La verdad para algunos es "relativa".
USA te dice que las "razas no existen",
pero cuando prendes la tele te dicen
que tenes que comprarte una crema
para los hongos vaginales.

Los docentes son esclavos y parásitos
a la misma vez. Son esclavos porque
el sistema "educativo" es adoctrinamiento
y les reventó el cerebro para que
persigan un cartón. Y son parásitos
porque una vez que consiguen el cartón
enseñan durante 40 años lo mismo y
generan pobreza.

El libre albedrío no existe, ahora
todos tienen un tatuaje, eso
demuestra lo influenciable y estúpida
que es la gente, por eso no
pasan los discursos de Hitler
redoblados al español en History Channel,
pero si te pasan una mujer que
dice que tiene un producto tecnológico
que va a revolucionar la medicina (Elizabeth Holmes)
y es todo una mentira.
Les da miedo lo estúpida que
es la gente.

Si hablas como un líder ya sos un
líder como Hitler, la "educación"
es adoctrinamiento intentan adiestrarte
de chico para que seas un esclavo
de ellos.

La diferencia entre un novato y un experto
es que el experto no busca aprobación de nadie.
El novato quiere formar parte de la 
"estructura de la sociedad", y así te enganchan
la "educación" es un sinónimo
de adoctrinamiento y mucha gente cae en esa
mierda. Todos buscamos oprimirle al otro.
El jailbreak(la salida de la cárcel) es 
cuando te das cuenta que la plata fue creada
por un tipo como vos y es falsa.

El feminismo gano poder porque las
mujeres dejaron de buscar validacion del
hombre. Es asi de simple. Lo mismo con
los gays con la iglesia.

Cuando dejas de buscar validacion comenzas
a ser lider, por eso les da miedo pasar
el discurso de Hitler, pero te ponen 
tipos que se tatuan la pija para vivir
de la musica, y si decis algo en contra
de los judios te dicen que vayas a estudiar
historia, pero despues te ponen una
publicidad de baba de caracol para
quitarte las arrugas.

Todos nos oprimimos entre todos y todos
buscamos oprimir al otro de una o otra
forma. 

La gente busca un trabajo "estable"
pero en la tecnología no existe eso porque
la tecnología trata justamente de automatizar
los trabajos. 

Los chinos hacen que la torta sea mas grande
asi todos podemos comer, la cultura Argensimia
y la Estadounidense es achicar la torta
lo mas posible para revenderla a un precio
mas alto.

Vivir de comprar y retener bitcoin es malo
 para la economia del pais.
Lo mismo con la "docencia", etc.

No hay nada mas toxico que las criptomonedas
porque son un juego de suma 0.

Putean a Milei porque promovio Libra,
pero la gente es la cancerigena que queria
vivir de la criptomoneda sin trabajar.
Si vivis sin trabajar todos somos mas
pobres.
La publicidad debería ser ilegal en el 2026.

Ahora putean a Epstein el "pedofilo"
pero la realidad es que la mayoria de
personas hubieran aceptado ir a la
isla. Son todos mentirosos, por eso
la sociedad cada año que pasa es mas
estúpida.

Trump es el mayor pedófilo entonces,
se juntaba con Epstein, pero ellos 
deciden quien es "pedófilo". 

Pump and dump y rug pull eso es lo que
esta de moda ahora.

Las universidades son un fracaso total
en 50 años no hicieron ningun descubrimiento
en fisica.

Los celulares se crearon para consumir
contenido, no para producir.
Esto es una forma de controlar la 
sociedad pero a la misma vez te da mas
posibilidades de ser un lider. Agarra
tu celular y graba un video para shutuve
y decis que apoyas a Hitler, el que
se come la mentira pierde.

No es politico decir que las universidades
son una mierda. Lo que si es politico
es discutir si el acceleracionismo va a 
solucionarlo (tirar la bomba nuclear
lo antes posible).

Ser gordo es un problema mental,
si no podés hacer una flexión de
brazo no deberías poder votar.

La publicidad y las redes sociales
se crearon para estafar a gente estupida. 
