Curtis Guy Yarvin (25 de junio de 1973) también conocido por
 el seudónimo Mencius Moldbug, es un bloguero estadounidense
 de extrema derecha.[4]​ Yarvin y sus ideas se asocian a menudo
 con la alt-right.[5]​[6]​ De 2007 a 2014, fue autor de un blog
 llamado «Unqualified Reservations» (Reservas no cualificadas
 en español), en el que sostenía que la democracia estadounidense
 es un experimento fallido[7]​ y que debería ser sustituida por
 una monarquía o un gobierno corporativo.[8]​ Es conocido, junto con su colega neorreaccionario Nick Land, por desarrollar las ideas antiigualitarias de la ilustración oscura.

Yarvin está vinculado al sitio web Breitbart News, al ex estratega
 jefe de la Casa Blanca, Steve Bannon, y al inversor multimillonario
 Peter Thiel.[6]​ Sus ideas han sido especialmente influyentes
 entre la derecha radical y los paleoliberales, y los discursos
 públicos de destacados inversores como Thiel se han hecho eco
 del proyecto de Yarvin de separarse de EE. UU. para establecer
 dictaduras de CEO de empresas tecnológicas.[9]​[6]​ El periodista
 Mike Wendling ha calificado a Yarvin de «instructor de filosofía
 favorito de la alt-right»;[10]​ Bannon, en particular, ha leído
 y admirado su obra.[6]​

En 2002, Yarvin fundó la plataforma informática Urbit.[11]​ En
 2019, renunció a Tlon, la empresa que cofundó para gestionar
 y desarrollar Urbit.[12]​

Controversia

Las opiniones de Yarvin han sido descritas como racistas, con
 sus escritos interpretados como en defensa de la esclavitud, incluyendo
 la creencia de que los blancos tienen un CI más alto que los
 negros por razones genéticas. Yarvin mismo mantiene que él no
 es un racista porque, mientras él duda de que «todas las razas
 sean igualmente inteligentes», la noción «que la gente que alcanza
 puntajes más altos en tests de CI son en un sentido seres humanos
 superiores» es «tenebrosa». El autor también discute que él
 concuerde con la institución de la esclavitud,[13]​[14]​ pero
 ha argumentado que algunas razas están mejor adecuadas para la esclavitud que otras.[15]​

En 2015, la invitación de Yarvin para que hable sobre Urbit en
 la conferencia de programación Strange Loop fue anulada tras
 las quejas de otros asistentes.[16]​[14]​ En 2016, otra invitación
 a la conferencia de programación funcional LambdaCof resultó
 en el retiro de cinco conferencistas, dos subconferencias y varios
 auspiciantes.[13]​[17]​


