I want money. I have high TC. I get big compensation. I advance in my career. I have many business opportunity. I am senior employee. I have many reports. I have big package. I am important. I fly on private jet. I party with model. I go to prestigious school. I have piece of paper with school logo.

Así piensan los graduados de LCC.


Los que retienen bitcoin, los se quejan de
"ataques de destilación", los modelos de código abierto
tienen que ganar, no los modelos de código cerrado.
Los se quejan de derechos de autor, son todos parásitos.
Hay que reducir la población mundial.

Si el código es abierto, no se necesita
recursos humanos ni entrevistas 
porque contratás gente en base a los
pull request en GitHub XD.


¡¡¡QUE NADIE GANE NADA, QUE NADIE GANE NADA!!!

QUE LOS DOCENTES SE VAYAN A LABURAR DE OBREROS
y que la publicidad sea ilegal.

Cárcel para Mark Zuckerberg, Jeff Bezos, Bill
Gates y buscadores de renta que te hacen perder
tiempo haciendo un diseño con patrones oscuros,
lleno de publicidad para que no encuentres un mejor precio.

Francia tiene el mismo PBI que el 2008,
se nota que el financiamiento en "ciencia"
no sirvió.

No trabajen para un administrador de empresas, dejen
que lloren no lo ayuden, que se pudran
, deberían haber invertido su tiempo en estudiar algo más
importante.

El último manotazo de ahogado de la clase rentista.

Que la inteligencia artificial desmonetice todo Internet. Así
vamos a curar Internet del clickbait, de las
mentiras, de las infinitas estafas.

Cuando sacas la plata del medio la gente ya
no tiene necesidad de mentir y la sociedad se cura.

Internet era bueno en un comienzo porque nadie ganaba
nada, después las empresas de "tecnología"
(que nada tienen de tecnología son empresas de publicidad
) se dieron cuenta como monetizarlo.

La publicidad tiene que ser ilegal.
Que se termine este infierno.

Que la inteligencia artificial te sirva para saltear muros
de pagos, aplicaciones SaaS, publicidad, derechos
de autor, subscripciones etc. Y que se
vayan a laburar de obreros. USA tiene que
caer porque crean modelos cerrados de IA porque quieren
vivir de arriba, tienen que triunfar los chinos
que trabajan en código abierto.

Que cierren los colegios y las universidades, toda
la "educación" es adoctrinamiento y nunca sirvió
. El código abierto reduce la desigualdad.


https://www.citriniresearch.com/p/2028gic

Los que se quejan de ataques de destilación generan
pobreza, es ridículo, ellos piratearon todos los
libros y ahora lloran por eso.
