## Epstein afirmó que Bill Gates contrajo una ETS por “sexo con chicas rusas” y le dio antibióticos a Melinda, según nuevos archivos del DOJ

**Por Samuel Chamberlain y Josh Christenson**
Publicado el 30 de enero de 2026 – Actualizado a las 4:42 p.m. ET

Jeffrey Epstein afirmó en julio de 2013 que el cofundador de Microsoft, **Bill Gates**, uno de los hombres más ricos del mundo, pidió a uno de sus asesores que le consiguiera medicamentos para tratar **enfermedades de transmisión sexual**, consecuencia de “sexo con chicas rusas”.

Las impactantes acusaciones del fallecido pedófilo condenado —rechazadas como “completamente falsas” por un portavoz de Gates— aparecen en un lote de **3,5 millones de páginas de documentos** publicados por el Departamento de Justicia el viernes.

Epstein parecía estar formulando estas acusaciones en un **borrador de declaración** escrito en nombre del asesor científico de Gates durante muchos años, **Boris Nikolic**, anunciando su intención de abandonar la Fundación Bill y Melinda Gates.

> “Durante las últimas semanas me he visto envuelto en una grave disputa matrimonial entre Melinda y Bill”, escribió Epstein poniéndose en la voz de Nikolic el 18 de julio de 2013.

> “En mi rol como su mano derecha, se me pidió en múltiples ocasiones —y en retrospectiva, acepté erróneamente— participar en cosas que iban desde lo moralmente inapropiado hasta lo éticamente insostenible, y se me pidió repetidamente hacer otras cosas que rozaban o potencialmente cruzaban el límite de lo ilegal”, continuó.

> “Desde ayudar a Bill a conseguir drogas para afrontar las consecuencias de sexo con chicas rusas, hasta facilitar sus encuentros ilícitos con mujeres casadas, o que se me pidiera proporcionar Adderall para torneos de bridge. Siento que les debo a mis amigos y futuros colegas admitir un fracaso moral, pedir perdón y seguir adelante con mi vida”.

En otro borrador de correo electrónico dirigido a Gates, Epstein —escribiendo como Nikolic— acusó al multimillonario de orquestar un **“encubrimiento”** para mantener su reputación y de **darle antibióticos en secreto** a su entonces esposa, Melinda French Gates.

> “Me implorás que por favor borre los correos relacionados con tu ETS, tu pedido de que te proporcione antibióticos para que se los des subrepticiamente a Melinda, y la descripción de tu pene”, decía el borrador.

Epstein también expresó preocupación de que un divorcio público dañara gravemente el programa filantrópico “The Giving Pledge”, provocando la retirada de miles de millones de dólares de donaciones.

Según informó previamente *The Wall Street Journal*, Epstein habría **amenazado con exponer** una supuesta relación de Gates con la jugadora rusa de bridge **Mila Antonova** en 2017, luego de que Gates se negara a unirse a un fondo benéfico impulsado por Epstein y JPMorgan Chase.

En un intercambio posterior, Nikolic escribió que recibiría compensación por dos años por un “acuerdo” vinculado a la Fundación Gates hasta que “el trabajo se detuviera”. El correo menciona a un “Larry”, aparentemente **Larry Summers**, ex presidente de Harvard, aunque no está claro su rol.

Un portavoz de Gates declaró al *Daily Mail*:

> “Estas afirmaciones son absolutamente absurdas y completamente falsas. Lo único que demuestran estos documentos es la frustración de Epstein por no tener una relación continua con Gates y hasta dónde estaba dispuesto a llegar para atraparlo y difamarlo”.

Gates ha sostenido reiteradamente que su relación con Epstein se limitó a temas filantrópicos. En los documentos del DOJ aparecen al menos **siete borradores** de los correos escritos entre el 17 y 18 de julio de 2013.

Bill y Melinda Gates se divorciaron en 2021. Ese mismo año, Gates dijo a CNN sobre Epstein:

> “Fue un enorme error pasar tiempo con él y darle credibilidad”.

Melinda French Gates declaró en 2022:

> “No me gustaba que tuviera reuniones con Jeffrey Epstein. Se lo dejé claro. Lo conocí una sola vez y me arrepentí en el instante en que entré por la puerta. Era repugnante. Era el mal personificado. Mi corazón se rompe por estas mujeres”.

Epstein murió en 2019 en una celda de Manhattan en lo que las autoridades calificaron como suicidio. Había mantenido vínculos con líderes políticos, celebridades de Hollywood, académicos y figuras empresariales, incluidos Bill Clinton y Donald Trump.
