Mi madre encontró un Anuncio de Facebook de "descuento de jubilados".

Mi madre quería descuentos SAMSA. 
En un anuncio de Facebook o un grupo de SAMSA. Una persona tenía el ícono de tanque de SAMSA y al lado número.

Empezó el diálogo y que le iba a descontar 40% y que el agua estaba a nombre de la mama (de mi abuela)

y que quería pasar no pero el debito , usted no quiere l debito de 350 mil pesos no espera yo no escucho voy a hablar con mi esopso al final me dio el celular y le digo que débito quiere que le devuelva ¿vos quien sos para tener débito?

Tenemos un convenio con el banco y después mientras tanto le mandaba un menu descuento para jubilados una consulta un link que decía llamame quien sos vos para hacer el débito, en definitiva todos decimos esto es una estafa, mi hermano llevó a mi madre a SAMSA y le dicen señora hoy 8 personas ya vinieron acá que querían hacer eso, es una estafa nosotros no damos ningún descuento.

El estafador seguía ahí arriba a la derecha tiene 3 puntitos le estaba guiando para que hagas una transferencia después le mando un link que decía play nunca apretamos, todo números de Rosario Córdoba. Omar mostró que decía cuenta de empresa creada hace 1 mes.

Omar dijo que le diga preso de mierda.

Escribiendole a la silvia que le iban a descontar a 40%.
la boleta de agua esta a nombre de la abuela rosa.
ella cree que es porque es jubilada le van a dar descuento.
Decia quiere que continuemos con la devoluvion del debito de 350 mil pesos? y ahi le iban a estafar. Le iban a dar los datos para que le devuelvan la plata.
Aparte paso un link que decia play, sospecha que queria control remoto del celular, iconos truco luego llamaba uno con el icono del banco, le ponen el icono no mas con la footo del tan que de samsa, ella cree todo, hastas que ella fue a samsa y apenas le dijeron lo quisieron estafar ya vinieron 8

Hoy le salvaste la comida a la vieja fuimos a hacer la veirificacion tecnica, y se olvido que dejo la comida prendida cuando salimos.
yo le salve la comida

ahora se fue a lo de la gablindo y debe estar hablando porque a la silvia le conto tdo el sobre el desnucueno descuento


despues decia que la llamada que ellos hicieron desaparecia todo. todos los "cinocnos" trucos eclla cree que porque tiene una foto de samsa es samsa.

No se como seguía la estafa.

Tenia que ayudar para que ellos del devuelvan la plata,
a su vez me mandamos del banco qe sacaron un credito de 1 millon o 3 milllones algo asi , le también.

samsa tiene convenico con maro tenemos que establecer comnunica do para devoolviocn del deinero acadba de quedar la cuenta en 0 atendeme asi te devolvemos el dierno ese el estafdaor.


y la cuenta del macro ahi dice que la cuenta de macro falsa dice que ha pedido un pedido un creido a su nombre de 3 millones de pesos si quiere cancler cancerlar aprete el ilnk.

387 el numero alerta macro, el oto de aca 3764 de acá.

te hablaron de otro celular de banco

Omar dijo que fue creado hace 1 mes la cuenta esa.

Tenía un icono de banco macro, 
porque vos le dijiste que usabas banco macro, 

El estafador decía llamame llamame 

Todavía me tiemblan las piernas.

Lo mismo cuando mi hermana estaba por cumplir 15 que supustamente salió
sorteada.

Ya se bloquearon los números.
