La programación se trata de resolver problemas.
No se trata de aprender la sintaxis de algún lenguaje, ni tampoco
 se trata de estudiar durante 5 años materias de matemática.

Los exámenes de matemática una forma ineficiente de medir tu
 inteligencia.  La inteligencia es 99% genética.

Si trabajás como programador entonces estás resolviendo problemas.
Y si sos inteligente para resolver problemas,
¿qué problema estás resolviendo?

¿Volverle adicta a la gente a mirar publicidad? Eso hace Facebook
, lo mismo Google, Amazon, NetFlix, etc. Eso no es tecnología.

La tecnología MEJORA tu vida, no te hace adicto a mirar publicidad.

La "tecnología" CENTRALIZADA es anti-tecnología.

Entonces lo más controvertido es que los graduados de la universidad
pública trabajan para esas empresas anti-tecnológicas, en donde
todo su modelo de negocio es mostrarte una publicidad.


Lo gratis es malo. Si es gratis vos sos su prostituta, porque ellos
controlan todo.


