Mi madre encontró un Anuncio de Facebook de "descuento de jubilados".

Mi madre quería descuentos SAMSA. 

Accedió al anuncio de Facebook le pidió más información y comenzaron a chatear por WhatsApp, en WhatsApp la persona que le hablaba tenía la foto de tanque de SAMSA.

Empezó el diálogo y que le iba a descontar 40% y que el agua estaba a nombre de la mama.

Y que quería pasar el débito. Le preguntaba: ¿Usted no quiere el débito de 350 mil pesos? Porque insistía en que la llame.

Mi madre contestó: no espera yo no escucho voy a hablar con mi esposo.

Mi padre agarró el celular le dice ¿qué débito quiere que le devuelva? ¿vos quien sos para tener débito?

El estafador contesta: Tenemos un convenio con el banco y mientras tanto le mandaba un menu descuento para jubilados y otras urls. 

El estafador decía llamame

Mi padre contestaba: ¿quién sos vos para hacer el débito?.

En definitiva todos nos dimos cuenta esto es una estafa.

Mi hermano llevó a mi madre a SAMSA, y le dicen: "señora hoy 8 personas ya vinieron acá que querían hacer eso, es una estafa nosotros no damos ningún descuento".

El estafador seguía dándole instrucciones: apriete ahí arriba a la derecha tiene 3 puntitos le estaba guiando para que hagas una transferencia después le mando un link que nunca apretamos, todo números de Rosario y Córdoba.

Mi hermano mostró que decía cuenta de empresa creada hace 1 mes.

Mi hermano dijo que le conteste: "preso de mierda".

Mi madre le escribió a su amiga que le iban a descontar a 40% del agua.

La boleta de agua está a nombre de la mamá. Ella cree que es porque es jubilada le van a dar descuento.

El estafador decía ¿quiere que continuemos con la devolución del débito de 350 mil pesos? Y ahí le iban a estafar. Mi madre le iba a dar los datos para que supuestamente le devuelvan la plata.

Aparte paso un link con el cual sospechaban que quería control remoto del celular.

Luego llamaba uno por WhatsApp con foto de perfil de un banco. Lo único que hacen es ponerle una foto de perfil del tanque de samsa y de un banco, ella creía todo, hasta que ella fue a SAMSA y apenas entró y le dijeron que la quisieron estafar ya vinieron 8 personas con el mismo cuento.

Le salvaste la comida a mamá fuimos a hacer la verificación técnica, y se olvidó que dejo la comida prendida cuando salimos.

A su amiga le contó todo el sobre este fraude de descuento.

Después la llamada que ellos hacían desaparecía.

Mi mamá cree que porque tiene una foto de perfil de SAMSA es SAMSA.

No se como seguía la estafa.

Supuestamente tenía que ayudar para que ellos le devuelvan la plata,

A su vez otro estafador desde otra cuenta de WhatsApp con una foto de perfil de un banco le decían que ella había pedido un crédito por 3 millones de pesos a su nombre y que para cancelarlo tenía que acceder a un link.

Le decían tenemos que establecer comunicación para devolución del dinero. Acaba de quedar la cuenta de su banco en 0 atendeme el celular así te devolvemos el dinero. Supuestamente ese banco tenía un convenio con SAMSA.

Un número local de posadas porque empezaba con 3764. 
El otro número 387 que decía "Alerta banco macro".

Mi hermano se dió cuenta que fue creado hace 1 mes la cuenta esa.

No sé como sacaron que mi madre tenía banco macro.

El estafador insistía con la llamada: llamame llamame le decía.

Todavía le tiemblan las piernas.

En la misma estafa cayó cuando mi hermana estaba por cumplir 15 que supuestamente salió sorteada.

Ya se bloquearon los números.
