La educación es un nombre alternativo "lindo"
para decir adoctrinamiento.

Sócrates era un hippie mugriento que fue asesinado por un
grupo de fracasados. Hoy ese sentimiento sigue vivo cada vez
que personas sin habilidades propias atacan conceptos como la
"meritocracia". Pero su tiempo se está terminando.

Todo es adoctrinamiento: la "educación",
la religión, los raperos de USA, los
influencers, los pornográficos, etc.

Si no estás dispuesto a morir por algo
siempre te van quitar todo.

Yo no me puse la vacuna del COVID, pero yo
quiero que todos ustedes SI se la pongan,
porque quiero ver si funciona.
Generalmente espero 5 años y si todos están
contentos me pongo la vacuna. Ya pasaron
5 años y no me la puse.
Los barbijos no servían para detener el COVID.
Todo lo contrario contaminaba el medio ambiente.
Muertes por bombas: 300 mil personas.
Muertes por COVID: 4 millones de personas ???

Los graduados de la universidad pública
hacen juegos de suma 0, eso demuestra
lo inútil que es la universidad.

La inteligencia es genética.
Todo el resto es adoctrinamiento.

La educación pública, la salud pública,
los seguros de los autos son estafas ponzis.

Internet era bueno hasta que la gente
descubrió como monetizarlo. Desde ahí
comenzó una carrera para extraer cada
centavo, por eso Internet está lleno
de estafas y el CEO de YouTube es un 
hindú que se hizo millonario haciendo
publicidad y el judío de Mark
Zuckerberg vende publicidad a los estafadores.

Todavía no encontramos la cura del cáncer,
porque las universidades nos robaron el 
presente y nos van a robar el futuro. 

La publicidad es peor que la pedofilia,
porque hace que la sociedad sea más
estúpida.

Los docentes son esclavos y parásitos
a la misma vez. Son esclavos porque
el sistema "educativo" es adoctrinamiento
y les reventó el cerebro para que
persigan un cartón. Y son parásitos
porque una vez que consiguen el cartón
enseñan durante 40 años lo mismo y
generan pobreza.

Si vos llegas a cuestionar todo esto
la gente te dice: "eehhh vo no pasaste
el 1er año, el CBC" son estúpidos.
Eso demuestra el daño enorme que hizo
en sus cerebros el "sistema educativo",
los entreno para que busquen un carton,
sin cuestionarse si es verdad o no
lo que estoy diciendo.

Es todo lo contrario a la inteligencia.
El sistema "educativo" DESTRUYE la
inteligencia.

No importa tu carton importa lo que
hiciste por la sociedad. Los universitarios
tienen doctorados y putean a Elon Musk!
Esa es la desconexion que tienen.

Nosotros producimos 180 terawatts por
hora, China produce 10000 terawatts
ahi esta la diferencia.

El libre albedrío no existe, ahora
todos tienen un tatuaje, eso
demuestra lo influenciable y estúpida
que es la gente, por eso no
pasan los discursos de Hitler
redoblados al español en History Channel,
pero si te pasan una mujer que
dice que tiene un producto tecnológico
que va a revolucionar la medicina (Elizabeth Holmes)
y es todo una mentira.
Les da miedo lo estúpida que
es la gente.

Si hablas como un líder ya sos un
líder como Hitler, la "educación"
es adoctrinamiento intentan adiestrarte
de chico para que seas un esclavo
de ellos.

La diferencia entre un novato y un experto
es que el experto no busca aprobación de nadie.
El novato quiere formar parte de la 
"estructura de la sociedad", y así te meten
la "educación", que es un sinónimo
de adoctrinamiento y mucha gente cae en esa
mierda. Todos buscamos oprimirle al otro.
El jailbreak(la salida de la cárcel) es 
darse cuenta que la plata fue creada
por una persona como vos y es falsa.

El feminismo ganó poder porque las
mujeres dejaron de buscar validación del
hombre. Es así de simple. Lo mismo con
los gays con la iglesia.

Cuando dejas de buscar validación comenzás
a ser líder, por eso les da miedo traducir
el discurso de Hitler y te ponen una publicidad
de viagra.

¿Sos el líder o sos el seguidor?
Todos nos vamos a morir.

El sistema "educativo" quiere seguidores.

Lo gratis NUNCA es bueno, ellos son
los dueños de todo, si ellos te lo dan
de "buena voluntad" es porque vos sos
su prostituta. Si no me crees mirá las
redes sociales son "gratis".


La biblia te advirtió sobre los falsos profetas,
la plata es el falso profeta.

Lean la teoría de la simulación, vivimos dentro
de un juego en una computadora, Dios te 
está mirando, dejá de cagarnos. Dejá de hacernos
mirar publicidad, dejá de producir música de mierda,
dejá de enseñar cosas que no sirven, dejá de 
hacerle perder el tiempo al mundo, dejá de
tatuarte los brazos para perseguir atención.

La riqueza cada año está siendo más acumulada.

"LAS RAZAS NO EXISTEN HIJO DE PUTA". Te 
gritan y después te ponen una publicidad de baba
de caracol para quitarte las arrugas.
¿Tanto les interesa la verdad? No parece.
La "verdad" es lo que genera más plata.

Vos podes ser un líder siendo un terrorista,
un actor porno, una feminista, un influencer,
un cantante de punk rock, un pastor de una
iglesia, TODO LA MISMA MIERDA.

La "educación" es eso, la misma mierda.

¡¡Tu voto importa!! (sarcasmo).

Todos nos oprimimos entre todos y todos
buscamos oprimir al otro de una o otra
forma. 

En tecnología no existen los trabajos
"estables" porque la tecnología trata
de automatizar los trabajos. 

Los chinos hacen que la torta sea mas grande
así todos podemos comer, la cultura Argensimia
y la Estadounidense es achicar la torta
lo mas posible para revenderla a un precio
mas alto.

Vivir de comprar y retener bitcoin es malo
 para la economía del país.
Lo mismo con la "educación", etc.

No hay nada mas tóxico que las criptomonedas
porque son un juego de suma 0.

Putean a Milei porque promovió Libra,
pero la gente es la cancerígena que quería
vivir de la criptomoneda sin trabajar.
Si vivís sin trabajar todos somos mas pobres.

Putean a Epstein, el pedofilo,
pero siendo honestos la mayoría de
personas hubieran aceptado ir a la
isla. Son todos mentirosos, por eso
la sociedad cada año que pasa es mas
estúpida. Trump se juntaba con Epstein.

La publicidad debería ser ilegal en el 2026.

Pump and dump y rug pull eso es lo que
esta de moda ahora.

Las universidades son un fracaso total
en 50 años no hicieron ningún descubrimiento
en física.

Los celulares se crearon para consumir
contenido, no para producir.

No es político decir que las universidades
son una mierda. Lo que si es politico
es discutir si el acceleracionismo va a 
solucionarlo (tirar la bomba nuclear
lo antes posible).

Ser gordo es un problema mental,
si no podés hacer una flexión de
brazo no deberías poder votar.

La publicidad y las redes sociales
se crearon para estafar a gente estúpida. 

Vos usas las redes sociales o las
redes sociales te usan a vos? Lo gratis
NUNCA es bueno.

La cultura Estadounidense es cagarle al
que está abajo, achicar la torta.
Por eso los músicos son vistos como "héroes"
en USA, pero son el cáncer de la sociedad,
porque influencian a los demás a hacer
lo mismo.  Los influencers también otro cáncer,
basta de todo eso.
Hay que discriminar a esa gente, no premiarlos.
Lo mismo con el fútbol, es un juego de suma 0.
Hay que castigar los juegos de suma 0,
no promoverlos. Eso genera pobreza.

Todo el sector administrativo de una universidad
no sirve para nada, por eso los certificados
son parte del problema: necesitas tener todos esos
empleados para dar de baja un alumno, y procesar
los títulos, ¿por qué no hacen algo que realmente
mejore mi vida? Eso no lo hace.

Assalam Aleykum brothers.
