Leí *The Adolescence of Technology* de Dario y da miedo. Asume
 la perspectiva de un gobernante de arriba hacia abajo, de que
 alguien puede y va a llegar a controlar la IA. Esto se toma
 como un hecho dado. *Machines of Loving Grace* asume básicamente
 el mismo tono: que hay algunos “adultos” en la sala y que van
 a usar la IA como una herramienta para “arreglar” algún supuesto
 problema humano, donde esos problemas se encuadran dentro de
 una cosmovisión muy estrecha, por ejemplo que la enfermedad, la
 pobreza y la desigualdad son malas. (si no podés hacer un *steelman*
de esas cosas, ya estás demasiado lejos como para razonar).

El EA (Effective Altruism) tiene la misma falla crítica. Asumen
 que el resultado deseado es tan obvio que no vale la pena discutirlo
; solo vale la pena discutir cómo alcanzarlo. Y como el objetivo
 es obvio, o sos parte de la solución o sos parte del problema.

Acá voy a intentar proponer una contranarrativa para un mundo mejor.

“Un país de genios en un datacenter” es una gran frase para empezar
. Contiene la falla fatal incorporada: el datacenter es singular
, y es fácil imaginar que se bombardea el edificio y el problema
 queda resuelto. Si arrancás desde ese encuadre, ya concediste
 que la IA va a ser una mierda.

En cambio, imaginá el nacimiento de genios de un millón de madres
 en todo el mundo. Es triste cuánto ya están convergiendo el
 mundo y las personas, pero al menos esos millones van a crecer
 con distintos supuestos previos, distintas experiencias y distintos
 deseos. Y nadie tiene acceso root a tu bebé.

La segunda opción es muchísimo preferible a la primera. Lo hermoso
 de esos millones es que algunos serán terroristas, algunos fanáticos
 religiosos, algunos pornógrafos, algunos criminales, algunos
 amantes de las plantas, etc. No van a ser controlados ni “paridos
” por una entidad homogénea y singular.

Que nuevos genios inmigrantes aparezcan por todos lados del mundo
, distribuidos entre un millón de personas, es algo increíble
. Solo asegurémonos de que se asimilen a nuestras culturas y no
 sirvan como vector para importar sus valores de mierda de empresa
 tecnológica.

(Es gracioso que un grupo supuestamente tan preocupado por la
 desigualdad mantenga todo su software y su investigación cerrados
. Reducir la desigualdad no se parece a la RBU; se parece al
 código abierto. La RBU es servidumbre, y a los que te proponen
 esa esclavitud habría que escupirles la cara.)

Solo hay una forma en que la IA termine mal a escala cósmica: que
 una entidad singular tenga un poder abrumador, o que todas las
 entidades que sí tienen poder sean tan ideológicamente homogéneas
 que funcionen como una sola. Suficiente poder como para destruir
 el mundo. No importa si lo hacen o no: la bota sigue aplastando
 el rostro humano, para siempre.

Hagamos lo que hagamos, las guerras que vienen van a ser horribles
. Morirán miles de millones. Pero eso es lo hermoso: la diversidad
 es desordenada. A escala cósmica, este período es solo un parpadeo
; no es lo que importa. Lo que importa es que la diversidad sobreviva
, que la vida sobreviva. Que existan entidades diferentes, todas
 compitiendo por objetivos distintos. Todas bailando entre cooperar
 y traicionar.

Probablemente esto sea así de todos modos; no creo que nuestras
 acciones puedan influirlo en un sentido u otro. Pero no seamos
 tan estúpidos como para aplaudir el peor resultado.

Que florezcan cien flores; que compitan cien escuelas de pensamiento.

La singularidad es un nombre excelente para eso; por suerte no
 es real. Dejen de intentar hacerla real. Dejen de centralizar
 la tecnología. Trabajen para descentralizarla.

---

Si querés, también puedo:

* hacer un **resumen crítico**
* marcar **las tesis principales**
* o explicar **contra quién está discutiendo implícitamente**
 (EA, centralización, “AI safety” estilo élite).


--------------------------------------------------------------------

## **Traducción al español — Publicación de George Hotz (27 de
 enero de 2026)**

### **El valor de la diversidad**

**Leí *The Adolescence of Technology* de Dario y da miedo.**
 Asume la perspectiva de un gobernante desde arriba hacia abajo
, de que alguien puede y va a controlar la IA. Esto se da por
 sentado. *Machines of Loving Grace* asume básicamente el mismo
 tono: que hay algunos “adultos” en la sala, y que usarán la
 IA como una herramienta para “arreglar” algún supuesto problema
 humano, donde esos problemas se enmarcan en una visión del mundo
 muy estrecha — por ejemplo, que la enfermedad, la pobreza y la
 desigualdad son malas. **Si no podés presentar esos argumentos
 de la forma más fuerte posible (*steelman*), ya estás demasiado
 lejos para razonar.** ([geohot.github.io][1])

**El Effective Altruism (EA) tiene la misma falla crítica.**
 Asumen que el resultado deseado es tan obvio que no vale la
 pena discutirlo; solo vale discutir cómo lograrlo. Y dado que
 el objetivo es obvio, o sos parte de la solución o parte del
 problema. ([geohot.github.io][1])

**Aquí intentaré proponer una contranarrativa para un mundo mejor
.** ([geohot.github.io][1])

---

### **Sobre “Un país de genios en un datacenter”**

> *“Un país de genios en un datacenter”* es una gran frase para
 comenzar. Tiene la falla fatal incorporada: el datacenter es
 **singular**, y es fácil imaginar **bombardear ese edificio
 y resolver el problema**. Si empezás con ese encuadre, ya concediste
 que la IA va a ser una porquería. ([geohot.github.io][1])

**En cambio — imagina el nacimiento de genios en un millón de
 madres en todo el mundo.** Es triste cuánto el mundo y las personas
 ya están convergiendo, pero al menos esos millones crecerán
 con *diferentes supuestos previos, experiencias y deseos*. **
Y nadie tiene acceso root a tu bebé.** ([geohot.github.io][1])

Lo segundo es mucho más preferible que lo primero. Lo hermoso
 de esos millones es que algunos serán terroristas, algunos fanáticos
 religiosos, algunos pornógrafos, algunos criminales, algunos
 amantes de las plantas, etc. **No serán controlados ni “paridos
” por una entidad homogénea y singular.** ([geohot.github.io][1])

**Los nuevos genios inmigrantes que aparecen por todo el mundo
 asignados a un millón de personas son algo asombroso.** Asegurémonos
 simplemente de que se asimilen a nuestras culturas y no sirvan
 como vector para importar sus valores de mierda de empresa tecnológica
. ([geohot.github.io][1])

Y **es gracioso** que un grupo supuestamente tan preocupado por
 la desigualdad mantenga todo su software y su investigación
 cerrados. **Reducir la desigualdad no se parece a la RBU (renta
 básica universal), se parece al código abierto.** La RBU es
 servidumbre, y las caras de quienes proponen esa esclavitud
 deberían ser escupidas. ([geohot.github.io][1])

---

### **Sobre el riesgo real de la IA**

Solo hay una forma en que la IA termine mal a escala cósmica:
**que una entidad singular tenga un poder abrumador,**
o que todas las entidades que tienen poder sean tan homogéneas
 ideológicamente que funcionen como una sola.
Suficiente poder como para destruir el mundo.
No importa si lo hacen: **la bota sigue aplastando el rostro humano — para siempre.** ([geohot.github.io][1])

No importa lo que hagamos, las guerras que vienen serán horribles
. **Miles de millones morirán.**
Pero eso es lo hermoso: **la diversidad es desordenada.** A escala
 cósmica, este período es solo un parpadeo; no es lo que importa.
Lo que importa es que **la diversidad sobreviva, que la vida
 sobreviva.** Que existan entidades diferentes, todas compitiendo
 por objetivos distintos, **bailando entre cooperar y traicionar
.** ([geohot.github.io][1])

Probablemente esto tenga que ser así de todos modos; **no creo
 que nuestras acciones puedan influir en esto de un modo u otro.**
Pero no seamos tan tontos como para aplaudir el peor resultado
. ([geohot.github.io][1])

**Que florezcan cien flores; que compitan cien escuelas de pensamiento
.** ([geohot.github.io][1])

**La singularidad es un nombre excelente para esto;** buena cosa
 que no sea real.
**Dejen de intentar hacerla real. Dejen de centralizar la tecnología
. Trabajen para descentralizarla.** ([geohot.github.io][1])

---

## 🧠 ¿Qué está diciendo Hotz en pocas palabras?

* Está respondiendo al ensayo de Amodei señalando que **aceptar
 que una élite central controle la IA** ya da por sentado un resultado peligroso. ([geohot.github.io][1])
* Propone un **contramundo descentralizado** donde no haya un
 único lugar o entidad controlando la inteligencia artificial
. ([geohot.github.io][1])
* Ve **la diversidad humana como protección contra la concentración
 de poder**, incluso si eso incluye personas con motivaciones
 muy distintas (terroristas, criminales, etc.), porque al menos
 **no hay un único sistema centralizado de control**. ([geohot.github.io][1])
* Rechaza la idea de que temas como la desigualdad se resuelven
 con RBU; para él, eso es servidumbre — mientras que **el código
 abierto y la descentralización sí reducen desigualdad de forma
 real**. ([geohot.github.io][1])

---

Si querés, puedo también hacer **un resumen comparativo lado
 a lado entre el punto de vista de Amodei y el de Hotz**, destacando
 dónde coinciden y dónde difieren, o **explicar por qué la descentralización
 es una respuesta política y técnica** a este tipo de preocupaciones
. ¿Cuál te interesa más?

[1]: https://geohot.github.io/blog/jekyll/update/2026/01/27/the-importance-of-diversity.html "The Importance of Diversity | the singularity is nearer"

