---
title: "[AUDIO][APUNTE] Taller de instalación y reparación de aires acondicionados (Clase 14) - Pinza amperométrica. Ley de Ohm. Diagrama exámen. Verificar motocompresor dañado."
date: 2024-10-19T14:11:10-03:00
tags: ['AC']
---
#### Audio en Vocaroo
https://vocaroo.com/1iQqONMenjQs
#### Audio en YouTube
https://youtu.be/ZbttTlJOlgE
#### Audio en Invidious
https://redirect.invidious.io/watch?v=ZbttTlJOlgE

![pinza amperométrica](/img/clase14aire/pinza.jpeg)

Una pinza amperométrica es una herramienta de medida eléctrica que combina un multimetro digital básico con un sensor de conveniencia.

La pinza mide la corriente. La sonda mide la tensión. Tienen una tenaza vatiente integrada a un instrumento eléctrico permite a los técnicos colocar las tenazas de la pinza alrededor de un alambre o cable, y el otro conductor en cualquier punto de un sistema eléctrico para medir la corriente en dicho circuito sin desconectarlo o desactivarlo.

Debajo de la moldura del plático, la mordaza está hecho de hierro de ferrita y está diseñado para detectar concentrar y medir el campo magnético que genera la corriente cuando fluye a través de un conductor.

1. Mordaza con detención de corriente.
2. Barreras táctiles (para proteger dedos de descargas)
3. Botón de retención: congela la lectura de la pantalla, la cual es liberada cuando se presiona el botón por 2da vez.
4. Selector (también conocido como interruptor giratorio)
5. Pantalla.
6. Botón de retroiluminación.
7. Botón mínimo-máximo: la 1era vez que se presiona, la pantalla muestra la entrada máxima y cuando se presiona varias veces se muestran las entradas mínimas y promedio. Funciona en modo de corriente, tensión y frecuencia.
8. Botón de corriente de entrada.
9. Botón de cero (amarillo): elimina la compresión de CC. de las ¿? (41 minuto)
También sirve como botón de funciones secundarias para seleccionar funciones distribuciones en el selector. ¿??¿
10. Palanca de liberación de la amordaza.
11. **Marcas de alimentación: para cumplir con las especificaciones de precisión, un conductor debe estar alineado con estas marcas.**
12. Pin de entrada común.
13. Pin de entrada en voltios ohmnios.
14. Sonda para entrada de corriente flexible.
Esta herramienta es indispensable para el técnico en refrigeración y una de sus funciones es medir el amperaje (consumo) del equipo.

Cada potencia de los equipos tiene su consumo y antes de probar un equipo se debe tomar el amperaje para ver si el mismo está dentro de los parámetros normales. Lo llamamos pinza amperométrica porque posee dos sensores de forma de pinza que abrazan una uno de los conductores de alimentación que van al equipo y por medio de la inducción toma el amperage. Podemos encontrar 2 tipos de pinza 1 analógica y la otra digital: la analógica tiene una escala graduada y una aguja que mara el amperage en la escala existente a la toma. Y la digital tiene una pantalla o display donde va a marcar el consumo exacto.
Para el uso de la pinza se debe seleccionar el amperage (LA ESCALA MÍNIMA SUPERIOR AL CONSUMO DEL EQUIPO).

Por ejemplo: hay pinzas que tienen como escala en amper 20,200 y 1000 amper, si se debe medir el amperage de un equipo que consumo 5 amper vamos a seleccionar en la escala del equipo 20 amper, una vez que se selecciona se abre la pinza y se abraza uno de los conductores de alimentación del equipo de esa forma da el consumo de ese momento. En el etiquetado identificatorio del equipo encontraremos el amperage del mismo (este es con carga de refrigerante) si un equipo que consume 5 amper registra 2,5 amper nos estará indicando que le falta refrigerante si al mismo le tomamos el amperajge y el consumo es menos a 1 amper nos está indicando que el motocompresor no está funcionando.

Si el amperímetro marca más de lo indicado en la placa los motivos pueden ser condensador tapado, por mugre forzador con menos revoluciones que los que corresponden o capacitor del motocompresor agotado como también cuando el bobinado de motocompresor se encuentra recalentado tendremos un consumo alto.

Otra de las funciones de la pinza amperométrica es medir el voltaje VA en caso en donde el equipo funciona y en determinado momento el equipo vuelva podamos sus¿?¿ sospechar que el voltaje que llega al equipo no es el adecuado, para medir el voltaje se selecciona en el selector CA y es ¿?¿? una prueba con la punta el toma donde va a estar conectado el equipo y el voltaje debe ser 220 volt. teniendo en cuenta el margen de 10% más o menos.

### Ohm
Esta función será para controlar el estado eléctrico del motocompresor como también para verificar si alguno de los conductores de la instalación o del circuito impreso se encuentra abierto.

Para utilizar esta función se seleciona amperage y se conecta en los puntos de prueba y poder medir la resistencia que se genera entre borner y borner de un motocompresor, si medimos la resistencia entre los borneres y con uno de ello no hay resistencia nos encontramos con un motocompresor abierto en algunos casos puede ser el protector térmico o una de las bobinas cortadas (motocompresor defectuoso) si se mide entre borners y 2 medidas son iguales quiere decir que las bobinas están ligadas el motocompresor no funciona, si se mide entre el borner y la carcaza y encontramos resistencia el bobinado se encuentra a masa. Motocompresor defectuoso, cuando las resistencia son distintas entre sus bobinas nos encontramos con un motocompresor en buen estado.


![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_112150837.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_112152389.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_112204030.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_113028926.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_113030813.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_113044111.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_113235525.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_113247035.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_113305814.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_113904024.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_114040503.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_115028747.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_115037856.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_115045304.jpg)
![clase14aires](/img/clase14aire/IMG_20241019_115054687.jpg)

