---
title: "Google y YouTube esta muriendo"
date: 2024-06-12T14:42:49-03:00
draft: true
---
YouTube siempre le generaba pérdidas a Google, ellos igual podían financiarlo porque ganaban con Google. Pero ahora arruinaron Google.
Ahora todos los resultados de Google son reddit, quora, twitter, instagram, facebook, X y otras grandes redes sociales. Dejaron de promover paginas personales. Google hizo un intento por centralizar internet.
Leí una noticia en hackernews, de que había una página que recibía el 80% del tráfico venía de Google hicieron todo un trabajo de infraestructura para poder soportar todos esos clientes, y Google de un día para el otro le sacó todo. La suposición de por qué Google eliminó esa página de sus resultados es porque no usaba Google Adsense. Censuraron masivamente la piratería. Si no me creen intenten buscar el stream pirateado de la formula 1 en Google no aparece nada, y luego prueben con Yandex. Literalmente arruinaron internet.
Ellos no quieren que vos leas el blog de pepito. Ellos apoyan la censura de las grandes redes sociales. Cuando vos escribís en tu blog personal, es mucho más difícil censurarte, que si escribís es una red social.

Desde que un hindú pasó a ser CEO de YouTube sacaron los no me gusta, comenzaron a promover videos cortos, castigan a los que crean videos educativos y todos los canales grandes son canales coorporativos. Borraron miles de videos de hacking. Las reglas no están claras, si es un canal coorporativo tiene permiso subir cualquier tipo video que para los canales chicos está prohibido.
Sacaron los no me gusta porque los no me gusta producen menos consumismo porque hace que la gente se pregunte si realmente necesita comprar ese producto. Las empresas que compraban publicidad en YouTube perdían plata por los no me gusta. Los usuarios de YouTube son mas inteligente que los usuarios de Instagram y de TikTok, son menos consumidores y más educados.

Si el único buscador que usas es Google estás parcialmente ciego por la gran censura. Entiendo de que ganar plata, pero el cambio que está teniendo es brutal.
