

escribí sobre why insecurity pushes people away
la gente se siente incómoda con la gente que se
siente incómoda, el sistema "educativo" te
enseña a ser un esclavo porque eso es funcional
a ellos, por eso nunca traducen los discursos de
Hitler. Porque el tipo habla con confianza, con
seguridad y eso es lo que convence a la gente,
de la misma forma que podés convencer a la gente
de tatuarse la pija para tener fama, podés
convencerlos de votar a Hitler.

El sistema te dice vos no vas a tener éxito con
las mujeres si no comprás la crema para el acné,
la pasta de dientes, el título universitario,
el auto etc es ¿por qué no pasan el discurso de
Hitler después de toda la mierda de publicidad 
que ponen? Porque les da miedo lo influenciable
que somos todos (yo también), por eso la
publicidad debería ser ilegal.

Las empresas de "tecnología" ya saben que no van
a ganar plata con el boca a boca, entonces pagan
publicidad. Cuanto más publicidad pagan más mierda
es su producto.

Toda la academía está muerta. Creá un repositorio
en GitHub y demostrá lo que sabés hacer, los títulos
están obsoletos. Durante 50 años las universidades
no hicieron ningún descubrimiento en física, etc etc etc.

La confianza es todo en la vida.

El sistema "educativo" es adoctrinamiento ¡callate
la boca cuando el profesor está hablando! y lo
gratis NUNCA es bueno porque ellos son los dueños
de todo y cuando quieren te meten el PARO por 
el culo y te dejan sin NADA.

El sistema "educativo" "GRATUITO" quiere que vos
tengas miedo de hablar.

Vos podes tener seguidores diciendo que la tierra
es plana, o siendo musulmán. El sistema educativo
te intentará humillar para que hacerte creer que 
necesitás una calificación para ser "alguien" en
la vida, esa es la 1era manipulación.

¡¡Francia tiene el mismo PBI que el 2008!! 

Etc, etc, etc.

El futuro le pertenece a los que entienden de 
descentralización, crypto, no a los que retienen 
bitcoin esos serían los parásitos.

