La existencia humana en el planeta tierra es un acto de egoísmo, vos no vales más que una hormiga.

Las universidades públicas son una estafa financiada con los impuestos. 
Las universidades públicas "solucionan" un problema que ELLOS MISMOS crearon regulando todo para después venderte certificados. Regular todo es una estafa. NO podés academizar todo.
La tecnología anafabetiza la sociedad, no los colegios. Sino preguntenle a cualquier persona que hable 2 idiomas, la mayoría lo aprendió a través de la tecnología.

¿Quién es más inteligente? Una persona que vive de jugar en Twitch (hace lo que le gusta) o un boludo con 10.000 certificaciones de la "NASA".
La inteligencia es tu habilidad de conseguir tus objetivos en la vida. No se mide a través de títulos. Es solo una forma de opresión eso.

¿Por qué no se suicidan todos los humanos y le dejan el planeta a los animales?... Ningún ser humano mentalmente estable haría eso, porque la existencia humana es un acto de egoísmo, vos no valés más que una hormiga.

Dicen que los capitalistas son igual de estúpidos que los comunistas porque intentan ponerle un valor moral a la plata: "Yo trabajé 10 horas al día durante todo el mes y me MEREZCO ESTA PLATA". No, nadie se merece nada. Es solo otra forma de opresión.
